
    VU l'arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur et/ou d'électricité à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération dans des installations prévues à cet effet associées ou non à un autre combustible et relevant de la rubrique 2971 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 modifié relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié, notamment par l'arrêté ministériel du 24 août 2017 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 23 décembre 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4511 (déchets non-dangereux non inertes) ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifiant relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la gravité, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifiant relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 28 avril 2014 relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral du 28 février 2017 portant approbation du règlement départemental de défense extérieure contre l'incendie du Haut-Rhin et le règlement annexé ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral en date du 17 octobre 2019 ordonnant l'organisation d'une enquête publique pour une durée de 30 jours du 12 novembre 2019 au 12 décembre 2019 inclus sur le territoire des communes de Bantzenheim, Chalampé, Ottmarsheim, Hombourg et Rumsdorf-le-Haut ;
   

    VU** le projet d'arrêté porté le 24 mars 2020 à la connaissance du demandeur ;
   

       La société B+T ENERGIE France Sas, dont le siège social est sis 7 avenue de Strasbourg - Parc des Colines - 68350 Bantzenheim, est autorisée, sous réserve du respect des prescriptions annexées au présent arrêté, à exploiter sur le territoire de la commune de Bantzenheim, les installations détaillées dans les articles suivants.
      

       Les prescriptions du présent arrêté s’appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l’établissement, qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexion avec une installation soumise à autorisation à modifier notamment les dangers ou inconvénients de cette installation, conformément à l’article L.181-1 du code de l’environnement.
      

       Les dispositions des articles ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l’établissement des lors que ces installations ne sont pas pas régies par le présent arrêté préfectoral d’autorisation.
      

       Les installations citées à l'article 1.2.1 ci-dessus sont reportées avec leurs références sur le plan de situation de l'établissement annexé au présent arrêté.
      

        L’acceptation des déchets à incinérer répond à l’ordre de priorisation suivant :
        

          1) CSR provenant d’installation de préparation des CSR visée à l’arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération et préparés tels que prévus par cet arrêté ;
         

          2) DAE ayant fait l’objet d’un pré-traitement mais ne répondant pas à l’ensemble des critères définis dans l’arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération ;
         

          3) DAE ne pouvant faire l’objet d’un pré-traitement. A ce titre, les DAE ne sont pas admis dans l’installation à des fins de valorisation matière des déchets (exemple : déchets de pulpeur issus de l’industrie papetière).
         



        L’exploitant s’assure de la conformité des combustibles utilisés par rapport aux critères définis à l’article 1.2.4.1 du présent arrêté en effectuant :
        

          un contrôle visuel à la livraison sur chaque lot. Les critères de vérification du contrôle visuel sont définis par l’exploitant dans le programme de suivi visé à l’article 7 et permettent notamment de s’assurer de la conformité du combustible en terme de présence de corps étrangers tels que ferrailles ou pierres et autres matériaux inertes ou indésirables à la combustion ;
         

          pour les CSR, une analyse de la teneur en eau des paramètres listés à l’article 5 de l’arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération, au minimum une fois par an pour chaque type de combustible en respectant les modalités de prélèvement et d’analyse ainsi que les seuils maximaux autorisés qui sont fixés par ce même arrêté ;
         

          une analyse de la teneur en humidité et dioxydes dans les cendres volantes une fois par semestre.
         



       Les installations sont décrites dans un plan de masse annexé au présent arrêté.
      

       Les installations et leurs annexes, objets du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté et les réglementations en vigueur.
      

       L'arrêté d'autorisation cesse de produire effet lorsque l'installation n'est pas mise en service ou réalisée dans le délai de deux ans à compter de la notification du présent arrêté, sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai conformément à l'article R.181-48 du code de l'environnement.
      

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées sous l'article 1.2 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d'autorisation ou déclaration.
      

       Sans préjudice de la réglementation en vigueur, sont notamment applicables à l'établissement les prescriptions qui le concernent des textes cités ci-dessus (liste non exhaustive) :
       

         arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         arrêté ministériel du 02 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
        

         arrêté ministériel du 23 décembre 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4511 (déchets non-dangereux non inertes) ;
        

         arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
        

         arrêté ministériel du 29 juillet 2005 modifiant le formulaire de bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l'article 4 du décret n°2005-635 du 30 mai 2005-Arreté du 23/01/97 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifiant le registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets ;
        

         arrêté ministériel du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les installations classées pour la protection de l'environnement et aux normes de référence ;
        

         arrêté ministériel du 04 octobre 2010 modifiant relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
        

         arrêté ministériel du 29 février 2012 modifiant l'existant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l'environnement ;
        

         arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur et/ou d'électricité à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération dans des installations prévues à cet effet, associés ou non à un autre combustible et relevant de la rubrique 2971 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
        



       Les garanties financières définies dans le présent arrêté s'appliquent pour les activités visées au chapitre 1.2 de manière à permettre en cas de défaillance de l'exploitant la prise en charge des frais occasionnés pour les travaux relatifs à l'intervention en cas de pollution ou d'accident, le risque en état de site après exploitation ainsi que la surveillance éventuelle du site.
      

       Le taux de la TVAR est le taux applicable de TVA applicable lors de l'établissement de l'arrêté préfectoral, soit 20 %.
      

       Avant la mise en service de l'installation, l'exploitant adresse au Préfet :
       

         le document attestant la constitution des garanties financières établi dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 modifié ;
        

         la valeur date du dernier indice public TP01.
        



       Le renouvellement des garanties financières intervient au moins trois mois avant la date d'échéance du document prévu à l'article 1.7.3. Pour attester du renouvellement des garanties financières, l'exploitant adresse au Préfet, au moins trois mois avant la date d'échéance, un mouvement dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 modifié.
      

       Ce montant réactualisé est obtenu par application de la méthode d'actualisation prévue à l'annexe II de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 sus-visé au montant de référence figurant à l'article 1.7.2 du présent arrêté pour la période considérée.
      

       L'exploitant informe le préfet, dès qu'il en a connaissance, de tout changement de garant, de tout changement de forme de garanties financières ou encore de toutes modifications des modalités de constitution des garanties financières, ainsi que de tout changement des conditions d'exploitation conduisant à une modification du montant des garanties financières. de l'environnement, absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des installations classées visées au présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l'article L. 514-1 de ce code. Conformément à l'article L. 514-3 du même code, pendant la durée de la suspension, l'exploitant est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et remboursements de toute nature auxquels il avait droit jusqu'alors.
      

       L'obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral.
      

       L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour Pénable des installations comportant explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre et toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du préfet par l'exploitant.
      

       L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
       

         le dossier de demande d’autorisation ;
        

         les plans tenus à jour ;
        

         les récepissés de déclaration et les prescriptions générales, en cas d’installations soumises à déclaration non converties par l’arrêté d’autorisation ;
        

         les arrêtés préfectoraux et les prescriptions générales, en cas d’installations soumises à enregistrement non converties par un arrêté préfectoral d’autorisation ;
        

         les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement ;
        

         tous les documents, auxgetissements, résultats de vérification et registres expéditeurs dans le présent arrêté.
        







           Article
          

           Documents à transmettre
          

           Périodicités / échéances
          





           1.5.1
          

           Notification de mise en service des installations
          

           Dans le mois suivant la mise en service
          



           1.5.1
          

           Modification des installations
          

           Avant la réalisation de la modification
          



           1.5.6
          

           Notification de mise à l’arrêt définitif
          

           3 mois avant la date de cessation d’activité
          



           1.7.3 et 1.7.4
          

           Attestation de constitution des garanties financières
          

           Avant la mise en service puis au minimum 3 mois avant l’échéance de renouvellement (5 mois)
          



           2.5.1
          

           Déclaration des accidents et incidents
          

           Ce rapport est transmis sous 15 jours à l’inspection des installations classées en cas d’accident ou d’incident
          



           4.2.1 et 4.4.1
          

           Convention de rejet établie avec Alsachimie
          

           Dans le mois suivant la mise en service
          



           7.1.2
          

           Autosurveillance des niveaux sonores
          

           Un an au maximum après la mise en service de l’installation
          



           10.2.5.1
          

           Réseau des points de surveillance de l’incidence des retombées atmosphériques
          

           Avant la mise en service
          



           10.2.5.3
          

           Étude sur les modalités de la biosurveillance
          

           Avant la mise en service
          



           10.3.2
          

           Résultats de la surveillance des émissions atmosphériques, des déchets inclus et des déchets produits
          

           Trimestrielle ou annuelle suivant les paramètres
          



           10.3.2
          

           Résultats de la surveillance des émissions aqueuses
          

           Mensuelle (GIDAF : site de télédéclaration)
          



           10.4.1
          

           Déclaration annuelle des émissions
          

           Annuelle (GERP : site de télédéclaration)
          



           10.4.2
          

           Rapport d’activité annuel
          

           Annuelle
          



           10.5.1
          

           Informations nécessaires pour l’ouverture d’un compte de dépôt d’exploitant dans le registre de
          

           Dans les vingt jours ouvrés suivant la date de publication de l’arrêté
          



           L'Union lie au système d'échange de quotas de gaz à effet de serre
          

           Préfectoral d'autorisation, à l'administrateur national du registre
          

           Transmis au préfet pour approbation avant la mise en service de l'installation.
          



           ---------------------------------------------------------------
          

           ---------------------------------------------------------------
          

           ---------------------------------------------------------------
          



           10.5.2 Plan de surveillance des émissions de gaz à effet de serre
          

           Avant la mise en service.
          

           Annuellement, avant le 28 février pour l'année précédente.
          



           10.5.3 Déclaration annuelle des émissions de gaz à effet de serre
          









           Dans les vingt jours ouvrés suivant la date de publication de l’arrêté
          

       Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       En sus des dispositions de l'article 1.2.4.4. du présent arrêté, toutes les dispositions nécessaires sont prises pour que l'établissement ne soit pas à l'origine de gaz odorants, susceptibles d'incommoder le voisinage, de même que à la même ou à la sécurité publique.
      

       Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (résipients, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf impossibilité technique démontrée, munies de dispositifs de captage et d’aspiration permettant de réduire les envois de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d’aspiration sont accouplés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques d’incendie et d’explosion (événements pour les tours de séchage, les dépoussiéreurs, …).
      

       Les différents points de rejet des émissions atmosphériques canalisées sont identifiés dans le plan annexé au présent arrêté.
      

       (4) Pour les dioxines et furanes, la méthode de mesure employée est la moyenne mesurée sur une période d’échauffement de six heures en minimum et de huit heures au maximum. La concentration en dioxines et furanes est définie comme la somme des concentrations en dioxines et furanes déterminée selon les indications de l’arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération.
      

       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixés par le présent arrêté. Il est interdit d'abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
      

       Les rejets directs ou indirects d'effluents dans la nappe d'eaux souterraines ou vers les milieux de surface ne visés par le présent arrêté sont interdits.
      

       La conception et la performance des installations de traitement (ou de pré-traitement) des effluents aqueux permettent de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à réduire au minimum les durées d'indisponibilité ou à faire face aux variations des débits d'effluents bruts (débit, température, composition,) et comprise à l'occasion du démarrage ou d'arrêt des installations.
      

       Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution en limitant ou en arrêtant si besoin les libérations concernées.
      

       Les points de rejets ainsi définis figurent sur le plan annexé au présent arrêté. Leurs coordonnées précises (Lambert II étendu) sont tenues à disposition de l'inspection des installations classées.
      

        Les dispositions du présent arrêté s'appliquent sans préjudice de l'autorisation délivrée par la société Alsachimie implantée sur le site et à laquelle appartient le réseau d'évacuation des eaux.
       

        Les eaux pluviales polluées et collectées dans les installations sont éliminées vers les filières de traitement des déchets appropriées. En l’absence de pollution prévisible caractérisée, elles peuvent être évacuées vers le milieu récepteur dans les limites autorisées par le présent arrêté.
       

       L'exploitant tient à jour le registre des déchets prévu à l'article 2 de l'arrêté du 29 février 2012 modifié fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l'environnement.
      

       Les prescriptions de l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifient relativement à la limitation des bruits émis dans l’environnement par les installations relevant du livre V titre I du code de l’environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1986, relative aux vibrations mécaniques émises dans l’environnement par les installations classées sont applicables.
      

       Une mesure du niveau de bruit et de l’émergence est effectuée un an au maximum après la mise en service de l’installation. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l’arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans les conditions représentatives du fonctionnement de l’installation sur une durée d’une heure au moins.
      

       Les véhicules de transport, les matériels de manutention et les engins de chantier utilisés à l’intérieur de l’établissement, et susceptibles de constituer une gêne pour le voisinage, sont conformes aux dispositions des articles R. 571-1 à R. 571-24 du code de l’environnement, à l’exception des matériels destinés à être utilisés à l’extérieur des bâtiments visés par l’arrêté du 18 mars 2002 modifié, mis sur le marché après le 4 mai 2002, sous aux dispositions dudit arrêté.
      

       Les émissions sonores dues aux activités des installations ne doivent pas engendrer une émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées dans le tableau suivant dans les zones à émergence réglementée, définies conformément à l’arrêté du 23 janvier 1997 susmentionné et reprises en annexe du présent arrêté.
      

       Les emplacements des points de mesure sont définis (approximativement) sur le plan annexé au présent arrêté.
      

        L'installation dispose en permanence d'un accès aux moyens pour permettre à tout moment l'intervention des services d'incendie et de secours sous deux angles différents, en particulier sur les zones d'entreposage de déchets. Au sens du présent arrêté, on entend par "accès à l'installation" une ouverture reliant la voie de desserte et l'intérieur du site suffisamment dimensionnée pour permettre l'entrée des engins de secours et leur mise en œuvre. Les véhicules doivent être présents et liés à l'exploitation de l'installation stationnés aux emplacements définis pour l'accessibilité des engins des services de secours depuis les voies de circulation extérieures à l'installation, même en dehors des heures d'exploitation et d'ouverture de l'installation.
       

       Les installations respectent les prescriptions de la section III de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relative à la protection contre la foudre.
      

        Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
       

       Ces consignes indiquent notamment :
       

         les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ;
        

         les mesures à prendre en cas de défaillance d'un système de traitement et d'opération ;
        

         l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, dans les zones d'entreposage des déchets et dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion ;
        

         l'interdiction de tout brûlage à l'air libre ;
        

         l'obligation du "permis d'intervention" ou du "permis de feu" pour les parties concernées de l'installation ;
        

         les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
        

         les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, ventilation, climatisation, chauffage, fermeture des portes coupe-feu, obturation des échelles d'égouts notamment) ;
        

         les mesures permettant de tenir à jour en permanence et de porter à la connaissance des services d'incendie et de secours la localisation des matières dangereuses ;
        

         les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une tuyauterie contenant des substances dangereuses ;
        

         les modalités de mise en œuvre des dispositifs d’isolement du réseau de collecte, prévues à l’article 8.4.1.3 ;
        

         les moyens d’extinction à utiliser en cas d’incendie, les dispositions à mettre en œuvre lors de l’indisponibilité (maintenance, ...) de ceux-ci ;
        

         la procédure d’alerte avec les numéros de téléphone du responsable d’intervention de l’établissement, des services d’incendie et de secours, etc. ;
        

         l’obligation d’informer l’inspection des installations classées en cas d’accident.
        



       Les MMR identifiées par l’exploitant dans son étude de dangers sont listées en annexe de cet arrêté (annexe classe confidentielle). Cette liste est tenue à jour par l’exploitant. Toute évolution de ces mesures fait l’objet d’une analyse de risque proportionnée à la modification envisagée. Ces éléments sont tracés, tenus à la disposition de l’inspection des installations classées et intégrés dans l’étude de dangers lors de sa révision.
      

       Les installations de stockage des résidus d'épuration des fumées, des poussières des filtres et des eaux issues du séparateur sont exploitées conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 23 décembre 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4511 (déchets non-dangerux non inertes) de la nomenclature des installations classées en tout ce qu'elles ne sont pas comprises aux dispositions du présent arrêté.
      

       L'exploitant met en place un programme de surveillance des rejets atmosphériques de ses installations. Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais dans les conditions fixées par le présent arrêté.
      

        L'exploitant réalise la mesure en continu, au conduit n°1 défini à l'Article 3.2.3 du présent arrêté, des substances suivantes :
        

          poussières totales ;
         

          substances organiques à l'état de gaz ou de vapeur exprimées en carbone organique total (COT) ;
         

          chlorure d'hydrogène ;
         

          fluorure d'hydrogène ;
         

          dioxyde de soufre ;
         

          oxydes d'azote ;
         

          ammoniac.
         



       (4) Concernent les éventuelles autres substances dangereuses présentes au point de rejet X, au regard de la liste de substances définie au paragraphe 3 de l'annexe III de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération, l'exploitant fait réaliser une analyse mensuelle par un laboratoire agréé durant les 6 premiers mois d'exploitation, puis met en place les mesures de surveillance suivantes lorsque les seuils définis ci-dessous sont dépassés en contributions nettes :
       



           Paramètre
          

           Fréquence
          

           Seuil de flux
          





           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l'annexe III de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

           Mensuelle
          

           100 g/j
          





           Trimestrielle
          

           20 g/j
          



           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l'annexe III de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

           Mensuelle
          

           5 g/j
          





           Trimestrielle
          

           2 g/j
          





           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l'annexe III de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l'annexe III de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

        Les emplacements des piézomètres sont représentés sur le plan annexé au présent arrêté.
       

       Une campagne de mesures de la situation acoustique sera effectuée dans un délai de 12 mois à compter de la date de mise en service des installations puis tous les 3 ans. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de l'installation sur une durée d'une demi-journée au moins.
      

        Conformément à l’arrêté ministériel du 28 avril 2014 relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la protection de l’environnement, sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des causes superfectibles et sous-estimées réalisées conformément aux prescriptions édictées par le présent arrêté sont transmis par voie électronique sur le site de télédéclaration du ministère en charge des installations classées prévu à cet effet. La télédéclaration est effectuée dans le mois suivant la réception des résultats de mesures.
       

       Les résultats des mesures réalisés en application du chapitre 10.2.1 du présent arrêté sont transmis au préfet dans le mois qui suit leur réception avec les commentaires et propositions éventuelles d’amélioration.
      

       L’exploitant est tenu de renseigner, au cours du premier trimestre suivant chaque année, un bilan récapitulatif de l’ensemble des déchets produits et traités et des rejets dans l’air et dans l’eau générés par ses installations, conformément aux dispositions de l’arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets.
      

       Une fois par an, l’exploitant adresse à l’inspection des installations classées un rapport d’activité comprenant une synthèse des informations prévues dans le présent arrêté, notamment :
       

         les informations prévues à l’article 10.3.2 du présent arrêté ;
        

         une notice de présentation de l’installation avec l’indication des diverses catégories de déchets pour le traitement desquels l’installation a été conçue ;
        

         les références des décisions individuelles dont l’installation a fait l’objet en application du code de l’environnement ;
        

         tout élément d’information pertinent sur la tenue de l’installation dans l’année écoulée et les demandes éventuelles exprimées auprès de l’exploitant par le public ;
        

         la nature, la quantité et la provenance des déchets traités au cours de l’année précédente et, en cas de changement notable des modalités de fonctionnement de l’installation, celles prévues pour l’année en cours ;
        

         les quantités de substances polluantes rejetées dans l’air et dans l’eau ainsi que, en cas de changement notable des modalités de fonctionnement, les évolutions prévisibles de la nature de ces rejets pour l’année en cours ;
        

         le taux de valorisation annuel de l’énergie récupérée, le bilan énergétique global prenant en compte le flux de déchets entrants, l’énergie sortie chaude et l’énergie valorisée sous forme électrique et effectivement consommée ou cédée à un tiers, ainsi que le rendement énergétique mesuré tel que défini à l’article 9.1.2 ;
        

         le pourcentage de contribution thermique des CSR incinérés ;
        

         un rapport sur la description et les causes des incidents et des accidents survenus à l’occasion du fonctionnement de l’installation.
        



       Dans les vingt jours ouvrables suivant la date de publication de l’arrêté préfectoral d’autorisation, l’exploitant fournit les informations nécessaires à l’administrateur national du registre pour l’ouverture d’un compte de dépôt d’exploitant dans le registre de l’Union.
      

      Les frais inhérents à l'application des prescriptions du présent arrêté sont à la charge de l'exploitant.
     

       En cas de manquement aux prescriptions du présent arrêté, il pourra être fait application des dispositions du chapitre I du titre VII du livre I du code de l'environnement.
      

       Une copie du présent arrêté est transmise à la mairie de Bantzenheim pour y être consultée. Un extrait est affiché dans ladite mairie pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé par le maire de Bantzenheim.
      

       Cet arrêté est affiché en permanence et de façon visible dans l'installation, par l'exploitant.
      

       L'arrêté est publié sur le site internet de la préfecture du Haut-Rhin.
      

       Copie du présent arrêté est transmise à l'exploitant qui devra l'avoir en sa possession et le présenter à toute réquisition.
      

       Le secrétaire général de la préfecture du Haut-Rhin, les maires de Bantzenheim et le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement Grand Est chargé de l’inspection des installations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de veiller à l’exécution du présent arrêté dont une copie est notifiée à la société B+T ENERGIE France Sas à Brunstatt-Didenheim.
      

       Annexe I à l'arrêté préfectoral du 2.0. AVR. 2020
      

       Annexe 2 (CONFIDENTIELLE) à l'arrêté préfectoral du 20 AVR. 2020
      


     Arrêté du 24 septembre 2021 portant modification de l’autorisation d’exploiter une unité de valorisation énergétique de combustibles solides de récupération (CSR), de déchets d’activité économique (DAE) et d’ordures ménagères (OM) sur le territoire de la commune de Bantzenheim à la société B+T ENERGIE France Sa. en référence au titre VIII du livre I et au titre IV du livre V du code de l’environnement
    


    VU l’arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur et/ou d’électricité à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération dans des installations prévues à cet effet associées ou non à un autre combustible et relevant de la rubrique 2971 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 modifié relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié, notamment par l'arrêté ministériel du 24 août 2017 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 23 décembre 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4511 (déchets non-dangereux non inertes) ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R.516-1 et suivants du code de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 28 avril 2014 relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 12 janvier 2021 relatif aux meilleurs techniques disponibles (MTD) applicables aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets relevant du régime de l'autorisation au titre de la rubrique 3520 ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 28 février 2017 portant approbation du règlement départemental de défense extérieure contre l'incendie du Haut-Rhin et le règlement annexé ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 20 avril 2020 portant autorisation d'exploiter une unité de valorisation énergétique de combustibles solides de récupération (CSR), de déchets d'activité économique (DAE) et d'ordures ménagères (OM) sur le territoire de la commune de Bantzenheim à la société B+T Energie France Sas ;
   

    Considérant que la demande de modification sollicitée le 19 juillet 2021 porte sur :
    

      l'augmentation à 80 MW de la valeur de la puissance de son installation mentionnée dans son arrêté d'autorisation pour inclure le rechauffeur des condensats en entrée de l'incinérateur qui n'avait pas été inclus dans le projet initial à 70 MW ;
     

      différents ajustements :
     

      Légère augmentation de la puissance maximum de l'incinérateur (26,2 t/h au lieu de 25,2 t/h), la puissance moyenne annuelle restant la même ;
     

      Augmentation du montant des garanties financières qui passe de 548 389 euros à 588 401,68 euros, en appliquant l'indice TP01 de 2020 à la place de celui de 2019 ;
     

      Augmentation des valeurs limites des flux journaliers autorisés pour les rejets dans l'air suite à la révision du calcul des débits des gaz à la cheminée ;
     

      Modification de la quantité annuelle de cendres et mâchefers produits par l'installation ; ces quantités n'évoluent pas, seule la répartition entre les cendres et mâchefers est modifiée ;
     



       La société B-T Energie France S.a.s, dont le siège social est sis 7 avenue de Strasbourg - Parc des Collines - 68350 Brunstatt-Didenheim est, autorisée, sous réserve du respect des prescriptions annexées au présent arrêté, à exploiter sur le territoire de la commune de Bantzenheim, les installations détaillées dans les articles suivants.
      

       Les prescriptions de l'arrêté préfectoral du 20 avril 2020 sont remplacées celles définies par le présent arrêté.
      

       Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur contexte avec une installation, soumise à autorisation à modifier notablement les dangers ou inconvénients de cette installation, conformément à l'article L381-1 du code de l'environnement.
      

       Les dispositions des arrêts ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l'établissement des lors que ces installations ne sont pas passées par le présent arrêté préfectoral d'autorisation.
      

       Les installations citées à l'article 1.2.1 ci-dessus sont reportées avec leurs références sur le plan de situation de l'établissement annexé au présent arrêté.
      

        L'acceptation des déchets à incinérer répond à l'ordre de priorisation suivant :
        

          1) CSR provenant d'installation de préparation des CSR visée à l'arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération et préparés tels que prévus par cet arrêté ;
         

          2) DAE ayant fait l'objet d'un pré-traitement mais ne répondant pas à l'ensemble des critères définis dans l'arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération ;
         

          3) DAE ne pouvant faire l'objet d'un pré-traitement. A ce titre, les DAE «non triés» acceptés sur le site se limitent à des refus d'installations de valorisation matière des déchets (exemple : déchets de pulpeur issus de l'industrie papetière).
         



        L'exploitant s'assure de la conformité des combustibles utilisés par rapport aux critères définis à l'article 1.2.4.1 du présent arrêté en effectuant :
        

          un contrôle visuel à la livraison sur chaque lot. Les critères de vérification du contrôle visuel sont définis par l'exploitant dans le programme de suivi visé à l'article 7 et permettent notamment de s'assurer de la conformité du combustible en terme de présence de corps étrangers tels que ferrailles ou pierres et autres matériaux inertes ou indésirables à la combustion ;
         

          pour la vérification de la conformité des CSR, l'exploitant applique les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016 modifié qui précise notamment : la liste des paramètres analytiques, les fréquences d'analyse, les modalités de prélèvement et d'analyse, les teneurs maximales autorisées.
         

          une analyse de la teneur en métaux et dioxines dans les cendres volantes une fois par semestre.
         



       Les installations sont décrites dans un plan de masse annexé au présent arrêté.
      

       Les installations et leurs annexes, objets du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté et les réglementations auteurs en vigueur.
      

       L'arrêté d'autorisation cesse de produire effet lorsque l'installation n'a pas été mise en service ou réalisée dans le délai de trois ans à compter de la notification du présent arrêté, sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai conformément à l'article R.181-48 du code de l'environnement.
      

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées sous l'article 1.2 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d'autorisation ou déclaration.
      

       Sans préjudice de la réglementation en vigueur, sont notamment applicables à l'établissement les prescriptions qui le concernent des textes cités ci-dessous (liste non exhaustive) :
       

         arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
        

         arrêté ministériel du 23 décembre 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4511 (déchets non-dangereux non inertes).
        

         arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
        

         arrêté ministériel du 29 juillet 2005 modifiant fixant le formulae du bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l'Article 4 du décret n° 2005-635 du 30 mai 2005. Arrête du 23/01/97 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifiant relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets ;
        

         arrêté ministériel du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les installations classées pour la protection de l'environnement et aux normes de référence ;
        

         arrêté ministériel du 4 octobre 2010 modifié relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
        

         arrêté ministériel du 29 février 2012 modifiant fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R.541-43 et R.541-46 du code de l'environnement ;
        

         arrêté ministériel du 23 mai 2016 modifiant relatif aux installations de production de chaleur et/ou d'électricité à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération dans des installations prévues à cet effet, associés ou non à un autre combustible et relevant de la rubrique 2971 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         arrêté ministériel du 12 janvier 2021 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets relevant du régime de l'autorisation au titre de la rubrique 3520 ;
        



       Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice :
       

         des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression,
        

         des schémas, plans et autres documents d'orientation et de planification approuvés.
        



       Les garanties financières définies dans le présent arrêté s'appliquent pour les activités visées au chapitre 1.2 de manière à permettre en cas de défaillance de l'exploitant la prise en charge des frais occasionnés pour les travaux relatifs à l'intervention en cas de pollution ou d'accident, le remise en état du site après exploitation ainsi que la surveillance éventuelle du site.
      

       Le taux de la TVAR est le taux applicable de TVA applicable lors de l'établissement de l'arrêté préfectoral, soit 20 %.
      

       Avant la mise en service de l’installation, l’exploitant adresse au préfet :
       

         le document attestant la constitution des garanties financières établi dans les formes prévues par l’arrêté ministériel du 31 juillet 2012 modifié ;
        

         la valeur datée du dernier indice public TP01.
        



       Le renouvellement des garanties financières intervient au moins trois mois avant la date d’échéance du document prévu à l’article 1.7.3. Pour attester du renouvellement des garanties financières, l’exploitant adresse au préfet, au moins trois mois avant la date d’échéance, un nouveau document dans les formes prévues par l’arrêté ministériel du 31 juillet 2012 modifié.
      

       Ce montant réactualisé est obtenu par application de la méthode d’actualisation précisée à l’annexe II de l’arrêté ministériel du 31 mai 2012 sus-visé au montant de référence figurant à l’article 1.7.2 du présent arrêté pour la période considérée.
      

       Outre les sanctions rappelées à l’article L.516-1 du code de l’environnement, l’absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des installations classées visées au présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l’article L.514-1 de ce code. Conformément à l’article L.514-3 du même code, pendant la durée de la suspension, l’exploitant est tenu d’assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et remboursements de toute nature auxquels il avait droit jusqu’alors.
      

       L’obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral.
      

       L’exploitant établit des consignes d’exploitation pour l’ensemble des installations comportant explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d’exploitation normale, en périodes de démarrage, de dysfonctionnement ou d’arrêt momentané de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du préfet par l'exploitant.
      

       L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
       

         le dossier de demande d’autorisation ;
        

         les dossiers modifiants les conditions d’exploitation du dossier de demande d’autorisation ;
        

         les plans tenus à jour ;
        

         les récépissés de déclaration et les prescriptions générales, en cas d’installations soumises à déclaration non couvertes par l’arrêté d’autorisation ;
        

         les arrêtés préfectoraux et les prescriptions générales, en cas d’installations soumises à enregistrement non couvertes par un arrêté préfectoral d’autorisation ;
        

         les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement ;
        

         tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres répertoriés dans le présent arrêté.
        





         Dans les vingt jours ouvrables suivant la date de publication de l'arrêté préfectoral d'autorisation, à l'administrateur national du registre
        



       Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté.
      

      En sus des dispositions de l'article 1.2.4.4. du présent arrêté, toutes les dispositions nécessaires sont prises pour que l'établissement ne soit pas à l'origine de gaz odorants, susceptibles d'incommoder le voisinage, de nuire à la santé ou à la sécurité publique.
     

      Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (récipients, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf impossibilité technique démontrée, munis de dispositifs de captage et d'aspiration permettant de réduire les envois de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques d'incendie et d'explosion (événements pour les tours de séchage, les dépoussiéreurs, ...).
     

       Les différents points de rejets des émissions atmosphériques canalisées sont identifiés dans le plan annexé au présent arrêté.
      

        (4) Pour les dioxines et furanes, la méthode de mesure employée est la moyenne mesurée sur une période d'échantillonnage de six heures au minimum et de huit heures au maximum. La concentration en dioxines et furanes est définie comme la somme des concentrations en dioxines et furanes déterminée selon les indications de l'annexe II de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération.
       

       Les résultats des mesures réalisés pour vérifier le respect des valeurs limites d'émission définies à l'article 3.2.4 sont rapportés aux conditions normales de température et de pression, c'est-à-dire 273 K, pour une pression de 101,3 kPa, avec une teneur en oxygène de 11 % sur gaz sec, fixe selon les indications de l'annexe I et corrigée selon la formule de l'annexe IV de l'arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération.
      

       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixées par le présent arrêté. Il est interdit d'abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
      

       Les rejets directs ou indirects d'effluents dans la nappe d'eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
      

       La conception et la performance des installations de traitement (ou de pré-traitement) des effluents doivent permettre de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à réduire au minimum les durées d'indisponibilité ou à faire face aux variations des caractéristiques des effluents bruts (débit, température, composition...) et compris à l'occasion du démarrage ou d'arrêt des installations.
      

       Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
      

       Les points de rejets ainsi définis figurent sur le plan annexé au présent arrêté. Leurs coordonnées précises (Lambert II étendu) sont tenues à disposition de l’inspection des installations classées.
      

        Les dispositions du présent arrêté s'appliquent sans préjudice de l'autorisation délivrée par la société Alsachimie implantée sur le site et à laquelle appartient le réseau d'évacuation des eaux.
       

        Les eaux pluviales polluées et collectées dans les installations sont éliminées vers les filières de traitement des déchets appropriées. En l'absence de pollution préalablement caractérisée, elles peuvent être évacuées vers le milieu récepteur dans les limites autorisées par le présent arrêté.
       

      L'exploitant tient à jour le registre des déchets prévu à l'article 2 de l'arrêté du 29 février 2012 modifié suivant le contenu des registres mentionnés aux articles R.541-43 et R.541-46 du code de l'environnement.
     

       L’exploitant est en mesure de justifier l’élimination de tous les résidus qu’il produit à l’inspection des installations classées. Il tient à la disposition de l’inspection des installations classées une caractérisation précise et une quantification de tous les résidus générés par ses activités. Le respect des valeurs limites éventuellement fixées par l’arrêté préfectoral d’autorisation est vérifié.
      

      Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre IV du code de l'environnement, ainsi que les règles techniques annexes à la circulaire du 23 juillet 1986 relative aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
     

      Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence est effectuée un an au maximum après la mise en service de l'installation. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de l'installation sur une durée d'une demi-heure au moins.
     

      Les véhicules de transport, les matériels de manutention et les engins de chantier utilisés à l'intérieur de l'établissement, et susceptibles de constituer une gêne pour la voisinage, sont conformes aux dispositions des articles R.571-1 à R.571-24 du code de l'environnement, à l'exception des matériels destinés à être utilisés à l'extérieur des bâtiments visés par l'arrêté du 18 mars 2002 modifié, mis sur le marché après le 4 mai 2002, soumis aux dispositions duudit arrêté.
     

       Les émissions sonores dues aux activités des installations ne doivent pas engendrer une émergence supérieure aux valeurs admissibles fixées dans le tableau suivant dans les zones à émergence réglementée, définies conformément à l’arrêté du 23 janvier 1997 susmentionné et repris en annexe du présent arrêté.
      

       Les emplacements des points de mesure sont définis (approximativement) sur le plan annexé au présent arrêté.
      

        Au sens du présent arrêté, on entend par "accès à l'installation" une ouverture reliant la voie de desserte et l'intérieur du site suffisamment dimensionnée pour permettre l'entrée des engins de secours et leur mise en œuvre.
       

       Les installations respectent les prescriptions de la section III de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la protection contre la foudre.
      

        Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
       

       Ces consignes indiquent notamment :
       

         les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d’un arrêt pour travaux de modification ou d’entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ;
        

         les mesures à prendre en cas de défaillance d’un système de traitement et d’épuration ;
        

         l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, dans les zones d'entreposage des déchets et dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion ;
        

         l'interdiction de tout brulage à l'air libre ;
        

         l'obligation du "permis d'intervention" ou du "permis de feu" pour les parties concernées de l'installation ;
        

         les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à prendre pour l'emploi et le stockage de produits incompatibles ;
        

         les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, ventilation, climatisation, chauffage, fermeture des portes coupe-feu, obturation des échelles d'égouts notamment) ;
        

         les mesures permettant de tenir à jour en permanence et de porter à la connaissance des services d'incendie et de secours la localisation des matières dangereuses ;
        

         les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une tuyauterie contenant des substances dangereuses ;
        

         les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à l'article 8.4.1.5 ;
        

         les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie, les dispositions à mettre en œuvre lors de l'indisponibilité (maintenance...) de ceux-ci ;
        

         la procédure d'alerte avec les numéros de téléphone du responsable d'intervention de l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc. ;
        

         l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident.
        



       Les MMR identifiées par l'exploitant dans son étude de dangers sont listées en annexe de cet arrêté (annexe classée confidentielle). Cette liste est tenue à jour par l'exploitant. Toute évolution de ces mesures fait l'objet d'une analyse de risque proportionnée à la modification envisagée. Ces éléments sont tracés, tenus à la disposition de l'inspection des installations classées et intégrés dans l'étude de dangers lors de sa révision.
      

        Les analyses en COT ou à la perte de feu doivent être réalisées conformément aux normes présentées dans l’arrêté ministériel du 12 janvier 2021 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables aux installations d’incinération et de co-incinération de déchets relevant du régime de l’autorisation au titre de la rubrique 3520
       

       Les installations de stockage des résidus d'épuration des fumées, des poussières des filtres et des eaux issues du séparateur sont exploitées conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 23 décembre 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4511 (déchets non-dangereux non inertes) de la nomenclature des installations classées en tout ce qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
      

       L'exploitant met en place un programme de surveillance des rejets atmosphériques de ses installations. Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais dans les conditions fixées par le présent arrêté.
      

        L'exploitant réalise la mesure en continu, au conduit n°1 défini à l'article 3.2.3 du présent arrêté, des substances suivantes : de l'environnement.
       

       <sup>4)</sup> Concernant les éventuelles autres substances dangereuses présentes au point de rejet X, au regard de la liste de substances définie au paragraphe 3 de l’annexe III de l’arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération, l’exploitant fait réaliser une analyse mensuelle par un laboratoire agréé durant les 6 premiers mois d’exploitation, puis met en place les mesures de surveillance suivantes lorsque les seuils définis ci-dessous sont dépassés en contributions nettes :
       



           Paramètre
          

           Fréquence
          

           Seuils de flux
          





           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l’annexe III de l’arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

           Mensuelle
          

           100 g/j
          





           Trimestrielle
          

           20 g/j
          



           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l’annexe III de l’arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

           Mensuelle
          

           5 g/j
          





           Trimestrielle
          

           2 g/j
          





           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l’annexe III de l’arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

           Autre substance dangereuse visée au paragraphe 3 de l’annexe III de l’arrêté ministériel du 23 mai 2016
          

        Les emplacements des piézomètres sont représentés sur le plan annexé au présent arrêté.
       

       Une campagne de mesures de la situation acoustique sera effectuée dans un délai de 12 mois à compter de la date de mise en service des installations puis tous les 3 ans. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l’arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de l’installation sur une durée d’une demi-heure au moins.
      

        Conformément à l'arrêté ministériel du 28 avril 2014 relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la protection de l'environnement, sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des aux superficielles et sous-terraines réalisée conformément aux prescriptions édictées par le présent arrêté sont transmis par voie électronique sur le site de télé-déclaration du ministère en charge des installations classées prévu à cet effet. La télé-déclaration est effectuée dans le mois suivant la réception des résultats de mesures.
       

       Les résultats des mesures réalisées en application du chapitre 10.2.1 du présent arrêté sont transmis au préfet dans le mois qui suit leur réception avec les commentaires et propositions éventuelles d'amélioration.
      

       L'exploitant est tenu de renseigner, au cours du premier trimestre suivant chaque année n, un bilan récapitulatif de l'ensemble des déchets produits et traités et des rejets dans l'air et dans l'eau générés par ses installations, conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets.
      

       Une fois par an, l'exploitant adresse à l'inspection des installations classées un rapport d'activité comportant une synthèse des informations prévues dans le présent arrêté, notamment :
       

         les informations prévues à l'article 10.3.2 du présent arrêté,
        

         une notice de présentation de l'installation avec l'indication des diverses catégories de déchets pour le traitement desquels l'installation a été conçue,
        

         les références des décisions individuelles dont l'installation a fait l'objet en application du code de l'environnement,
        

         tout élément d'information pertinent sur la tenue de l'installation dans l'année écoulée et les demandes éventuelles exprimées auprès de l'exploitant par le public,
        

         la nature, la quantité et la provenance des déchets traités au cours de l'année précédente et, en cas de changement notable des modalités de fonctionnement de l'installation, celles prévues pour l'année en cours,
        

         les quantités de substances polluantes rejetées dans l'air et dans l'eau ainsi que, en cas de changement notable des modalités de fonctionnement, les évolutions prévisibles de la nature de ces rejets pour l'année en cours,
        

         le taux de valorisation annuel de l'énergie récupérée, le bilan énergétique global prenant en compte le flux de déchets entrant, l'énergie sortie chaude et l'énergie valorisée sous forme électrique et effective consommée ou cédée à un tiers, ainsi que le rendement énergétique mensuel tel que défini à l'article 91.2,
        

         le pourcentage de contribution thermique des CSR incinérés,
        

         un rapport sur la description et les causes des incidents et des accidents survenus à l'occasion du fonctionnement de l'installation.
        



       Dans les vingt jours ouvrables suivant la date de publication de l'arrêté préfectoral d'autorisation, l'exploitant fournit les informations nécessaires à l'administration nationale du registre pour l'ouverture d'un compte de dépôt d'exploitant dans le registre de l'Union.
      

      Les frais inhérents à l’application des prescriptions du présent arrêté sont à la charge de l’exploitant.
     

       En cas de manquement aux prescriptions du présent arrêté, il pourra être fait application des dispositions du chapitre I du titre VII du livre I du code de l’environnement.
      

       Une copie du présent arrêté est transmise à la mairie de Bantzenheim pour y être consultée. Un extrait est affiché dans ladite mairie pendant une durée minimum d’un mois ; procès-verbal de l’accomplissement de cette formalité est dressé par le maire de Bantzenheim. Cet arrêté est affiché en permanence et de façon visible dans l’installation, par l’exploitant. L’arrêté est publié sur le site internet de la préfecture du Haut-Rhin.
      

       Copie du présent arrêté est transmise à l’exploitant qui devra l’avoir en sa possession et le présenter à toute réquisition.
      

       Le secrétaire général de la préfecture du Haut-Rhin, le maire de Bantzenheim et le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement Grand Est chargé de l’inspection des installations, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de veiller à l’exécution du présent arrêté dont une copie est notifiée à la société B+T Energie France Sas à Bantzenheim.
      


     Arrêté du 22 février 2023 portant modification de l'autorisation d'exploiter une unité de valorisation énergétique de combustibles solides de récupération (CSR), de déchets d'activité économique (DAE) et d'ordures ménagères (OM) sur le territoire de la commune de Bantzenheim à la société B+T ÉNERGIE France Sas
    


    VU l'arrêté ministériel du 23 mai 2016 relatif aux installations de production de chaleur et/ou d'électricité à partir de déchets non dangereux préparés sous forme de combustibles solides de récupération dans des installations prévues à cet effet associées ou non à un autre combustible et relevant de la rubrique 2971 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 12 janvier 2021 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets relevant du régime de l'autorisation au titre de la rubrique 3520 ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 28 février 2017 portant approbation du règlement départemental de défense extérieure contre l'incendie du Haut-Rhin et le règlement annexé ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 20 avril 2020 portant autorisation d'exploiter une unité de valorisation énergétique de combustibles solides de récupération (CSR), de déchets d'activité économique (DAE) et d'ordures ménagères (OM) sur le territoire de la commune de Bantzenheim à la société B+T ENERGIE France Sas ;
   

    VU l'arrêté du 24 septembre 2021 portant modification de l'autorisation d'exploiter une unité de valorisation énergétique de combustibles solides de récupération (CSR), de déchets d'activité économique (DAE) et d'ordures ménagères (OM) sur le territoire de la commune de Bantzenheim à la société B+T ENERGIE France Sas ;
   

    VU la transmission du projet d'arrêté préfectoral à l'exploitant par courrier préfectoral du 19 octobre 2022 ;
   

    VU les remarques formulées par l'exploitant sur le projet d'arrêté préfectoral transmises à l'inspection des installations classées par courrier électronique du 27 octobre 2010 ;
   

    VU la transmission du projet d'arrêté préfectoral du 19/10/2022 à la mairie de Chalampé en vu de recueillir son avis sur le projet constitué ;
   

    VU l'avis du 27/12/2022 du conseil municipal de la mairie de Chalampé, réunion le 20/12/2022, en vu de délibérer sur le projet d'arrêté préfectoral transmis ;
   

    CONSIDÉRANT la demande de modification exprimée par l'exploitant, dans le courrier du 18 août 2022 sus-visé, portant sur les articles 1.2.1 et 1.2.4.1 de l'arrêté préfectoral du 24 septembre 2021 susvisé ;
   

    CONSIDÉRANT qu'au regard de cette période précise, il convient de renforcer (dans les termes proposés par l'exploitant dans son courrier du 18 août 2022) les dispositions de l'article 1.2.4.1 de l'arrêté préfectoral 24 septembre 2021 susvisé, en intégrant une limite maximale temporelle de 91 jours d'admission des déchets de l'UIOM de Sausheim, en cas de défaillance de ce dernier ;
   

    CONSIDÉRANT que la demande d'augmentation du tonnage de 10000 tonnes à 15000 tonnes à partir duquel l'exploitant soumet au préfet sa prestation de service en réponse au SIVOM correspond à environ 8 jours supplémentaires sur les 16 initialement prévus, ne remet pas en cause le principe de contrôle par l'autorité administrative tel que prévu par l'arrêté d'autorisation initial du 20 avril 2020 susvisé,
   

     Les dispositions de l'article 1.2.1 de l'arrêté préfectoral du 24 septembre 2021 susvisé sont ainsi modifiées :
     « Les installations exploitées sont classées selon les rubriques et régimes définis dans le tableau ci-dessous :
     



         Rubrique
        

         Régime (*)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Volume autorisé
        





         2771
        

         A
        

         Installation de traitement thermique de déchets non dangereux, à l'exclusion des installations visées à la rubrique 2971 Installation de production de chaleur ou CSR (Combustibles Solides de Récupération), de DAÉ (Déchêts d'Activités Économiques) et d'OM (Ordures Ménagères)
        

         Installation de production de chaleur à partir de CSR (Combustibles Solides de Récupération), de DAÉ (Déchêts d'Activités Économiques) et d'OM (Ordures Ménagères)
        

         80 MW
        



         2971.1
        

         A
        

         Installation de production de chaleur ou CSR (Combustibles Solides de Récupération) dans une installation prévue à cet effet, associés ou non à un autre combustible. 1. Installations intégrées dans un procédé industriel de fabrication
        

         200 604 t/an
        





         3110
        

         A
        

         Combustion de combustibles dans des installations d'une puissance thermique nominale totale égale ou supérieure à 50 MW
        

         80 MW
        





         3520.a
        

         A
        

         Incinération ou coïncinération de déchets Élimination ou valorisation de déchets dans des installations d'incinération des
        

         26,2 t/h au maximum 22,9 t/h en moyenne
        





         Rubrique
        

         Régime (#)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         -------------
        

         ----------------------------------
        

         -------------------------
        

         -----------------
        



         4511.2
        

         D
        

         déchets ou des installations de co-incinération des déchets : a) Pour les déchets non dangereux avec une capacité supérieure à 3 tonnes par heure
        

         Stockage des résidus dangereux pour l'environnement
        

         117 t
        







         La quantité totale susceptible d'être fumée / présente dans l'installation étant : 2. Supérieure ou égale à 100 t mais inférieure à 200 t
        





















         A (Autorisation) - D (Déclaration)
        

         Volume autorisé : éléments caractérisant la consistance, le rythme de fonctionnement, le volume des installations ou les capacités maximales autorisées.
        











         ARTICLE 3 - Limites de l'autorisation - Déchets admissibles
        











         Les dispositions de l'article 1.2.4.1 de l'arrêté préfectoral du 24 septembre 2021 susvisé sont ainsi modifiées :
        











         « Les seuls déchets admissibles dans l'installation d'incinération sont des déchets non dangereux solides de type CSR, DAE et, dans les circonstances exceptionnelles décrites ci-après, OM. Les déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés (DASRI) ne sont pas admissibles dans l'installation.
        











         L'acceptation des déchets à incinérer répond à l'ordre de priorisation suivant :
        











         1) CSR provenant d'installation de préparation des CSR visée à l'arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération et préparés tels que prévus par cet arrêté ;
        











         2) DAE ayant fait l'objet d'un pré-traitement mais ne répondant pas à l'ensemble des critères définis dans l'arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération ;
        











         3) DAE ne pouvant faire l'objet d'un pré-traitement. A ce titre, les DAE « non triés » acceptés sur le site se limitent à des refus d'installations de valorisation matière des déchets (exemple : déchets de pulpeur issus de l'industrie papetière).
        











         Les OM sont admissibles uniquement sur demande du SIVOM de la région multiusienne pour pallier les incapacités temporaires de l'UIOM de Sausheim. Ces admissions ne pourront excéder le besoin de traitement journalier de l'UIOM de Sausheim sur une durée ne pouvant excéder 91 jours d'incapacité sur 12 mois glissants. L'exploitant s'engage au "premier sa proposition de service en réponse au SIVOM des lors qu'elle dépasse 15 000 tonnes cumulées sur 12 mois glissants. »
        











         ARTICLE 4 - Frais
        











         Les frais inhérents à l'application des prescriptions du présent arrêté sont à la charge de l'exploitant.
        









         Les dispositions de l'article 1.2.4.1 de l'arrêté préfectoral du 24 septembre 2021 susvisé sont ainsi modifiées :
        

         1) CSR provenant d'installation de préparation des CSR visée à l'arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération et préparés tels que prévus par cet arrêté ;
        

         2) DAE ayant fait l'objet d'un pré-traitement mais ne répondant pas à l'ensemble des critères définis dans l'arrêté du 23 mai 2016 relatif à la préparation des combustibles solides de récupération ;
        

         Les frais inhérents à l'application des prescriptions du présent arrêté sont à la charge de l'exploitant.
        

     En cas de manquement aux prescriptions du présent arrêté, il pourra être fait application des dispositions du chapitre I du titre VII du livre I du code de l'environnement.
    

     Une copie du présent arrêté est transmise à la mairie de Bantzenheim pour y être consultée. Un exemplaire est affiché dans ladite mairie pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé par le maire de Bantzenheim. Cet arrêté est affiché en permanence et de façon visible dans l'installation, par l'exploitant. L'arrêté est publié sur le site internet de la préfecture du Haut-Rhin.
    

     Copie du présent arrêté est transmise à l'exploitant qui devra l'avoir en sa possession et le présenter à toute réquisition.
    

     Le secrétaire général de la préfecture du Haut-Rhin, le maire de Bantzenheim et le directeur de la DREAL Grand Est, charge de l'inspection des installations classées, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de veiller à l'exécution du présent arrêté dont une copie est notifiée à la société B+T ENERGIE France Sas à Bantzenheim.
    

     Le présent arrêté peut faire l'objet d'un recours devant le Tribunal Administratif de Strasbourg :
     

       par les personnes ou exploitants, dans un délai de deux mois à compter de la publication au recueil des actes administratifs ou à compter de la notification de la décision, par les tiers, intéressés en raison des inconvénients qu'ils subissent, des dangers ou des nuisances mentionnés à l'article L. 181-3, dans un délai de quatre mois à compter de :
      

       l'affichage en mairie dans les conditions prévues au 2° de l'article R. 181-44 ;
      

       la publication de la décision sur le site internet de la préfecture prévue au 4° du même article.
      



    VU** l'arrêté n° 02/IC/199 du 7 mai 2002 prescrivant l'ouverture d'une enquête publique sur le territoire de la commune de LACQ-AUDEJOS, le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d'aménagement et d'exploitation, telles que définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients des installations pour les intérêts mentionnés à l'article L 511-1 du Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l'environnement ;
   

     La société ATOFINA, dont le siège social est situé 4 et 8 cours Michelet - La Défense 10 - 92091 Paris La Défense, est autorisée, sous réserve du respect des prescriptions du présent arrêté, à augmenter la capacité de production de l'unité H2S de son établissement de LACQ.
    

     Les installations visées par le présent arrêté sont répertoriées, comme indiqué en annexe 1, dans la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement.
    

     Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui mentionnent ou non à la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexité avec une installation classée soumise à autorisation à modifier les dangers ou les inconvénients de cette installation.
    

     Les prescriptions du présent arrêté annulent et remplacent les dispositions imposées par l'article 2.C (dispositions particulières à l'unité hydrogène sulfuré) de l'arrêté préfectoral n° 77/IC/200 du 21 octobre 1977 et abrogent l'arrêté préfectoral n° 93/IC/063 du 16 mars 1993.
    

     Des arrêtés complémentaires peuvent être pris sur proposition de l'Inspection des installations classées et après avis du conseil départemental d'hygiène. Ils pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du Code de l'Environnement rendra nécessaires.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie dudt arrêté est déposée à la mairie où elle peut être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois : procédural de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACQ-AUDEJOS.
    

     Article 9:
     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     L'Inspecteur des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une amplification sera adressée à
    

     Tableau de classement annexé à l'arrêté préfectoral n° 02/IC/566 du 11 décembre 2002
    

     Prescriptions générales annexées à l'arrêté préfectoral n° 02/IC/566 du 11 décembre 2002
    

      Les installations, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément :
      

        aux plans et données techniques figurant dans le dossier de demande d'autorisation du 2 avril 2002, dans la mesure où ils ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté. Ces plans et descriptifs sont mis à jour, datés et tenus à la disposition des installations classées ;
       

        aux prescriptions générales applicables à l'ensemble de l'établissement (fixées à ce jour par l'arrêté préfectoral n° 87/IC/123 du 21 avril 1987) ;
       

        aux prescriptions particulières du présent arrêté applicables à l'unité d'hydrogène sulfuré.
       



      Indépendamment des contrôles explicitement prévus dans le présent arrêté, l'inspection des installations classées peut demander, en cas de besoin, la réalisation, inopinée ou non, de prélèvements et analyses d'effluents liquides ou gazeux, de déchets ou de sols ainsi que l'exécution de mesures de niveaux sonores et vibrations. Ils seront effectués par un organisme tiers que l'exploitant aura choisi à cet effet ou soumis à l'approbation de l'inspection des installations classées s'il n'est pas agréé. Les frais occasionnés sont à la charge de l'exploitant.
     

      L’exploitant procède à un récollement des prescriptions du présent arrêté au plus tard 6 mois après la mise en service de ses installations. Ce récollement est réalisé par un service indépendant de la production. Il doit conduire, pour chaque prescription réglementaire, à vérifier sa compatibilité avec les caractéristiques constructives des installations et les procédés opérationnelles existants. Les résultats, et le cas échéant l’échéancier de résorption des écarts, sont transmis à l’inspection des installations classées.
     

      Copie de cette convention sera, le cas échéant, transmise à l'inspection des installations classées dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté.
     

      L'exploitant justifie, sous 1 an à compter de la notification du présent arrêté, le volume disponible dans les diverses capacités susceptibles de pouvoir confiner les effluents résultant d'une pollution accidentelle ou des eaux issues de l'extinction d'un incendie.
     

      Dans un délai d'un an, l'exploitant réalise un bilan de référence des émissions de COV de l'ensemble de ses installations qui comporte :
      

        la quantification des flux canalisés et des flux diffus de son établissement ;
       

        la caractérisation des COV rejetés, visés à l'annexe III de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié ou présentant une phrase de risque R 45, R 46, R 49, R 60 ou R 61, ou les composés halogénés présentant une phrase de risque R 40 conformément à l'article 59.7 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié.
       



      Prescriptions techniques applicables à l’unité H2S annexées à l’arrêté préfectoral n° ......... du .........
     

      L’exploitant veille à ce que les volumes potentiels de rétention restent disponibles en permanence. A cet effet, l’évacuation des eaux pluviales respecte les dispositions du présent arrêté.
     

      Les produits récupérés en cas d’accident suivent prioritairement la filière déchets la plus appropriée. En tout état de cause, leur éventuelle évacuation vers le milieu naturel s’exécute dans des conditions conformes au présent arrêté.
     

      L’exploitant définit et applique les dispositions issues de son système de gestion de la sécurité imposé par l’arrêté ministériel du 10 mai 2000.
     

       Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes précisant les modalités d'application des dispositions du présent arrêté sont établies, tenues à jour et mises à disposition du personnel.
      

       L'exploitant fait procéder, par un expert compétent, à un diagnostic approfondi du dimensionnement et de l'état du réseau torche ainsi que de la disponibilité de son système d'alimentation. Le rapport de synthèse est transmis, au plus tard 6 mois à compter de la notification du présent arrêté, à l'inspection des installations classées, accompagnée si besoin, d'un programme d'amélioration.
      

      Les installations sont soumises aux dispositions de l'arrêté ministériel du 31 mars 1980 portant réglementation des installations électriques des établissements réglementés au titre de la législation sur les installations classées et susceptibles de présenter des risques d'explosion.
     

      Pour ce qui concerne les éléments importants pour la sûreté, l'exploitant procède, dans un délai de 2 ans à compter de la notification du présent arrêté, à l'étude de leur comportement sous la sollicitation du SMS et réalise sur la base d'une analyse des conséquences accidentelles, l'étude techno-économique de leur modification, ou de leur remplacement. Ces documents, ainsi qu'un échéancier de travaux, sont transmis à l'inspection des installations classées.
     

      L'exploitant remet à l'inspection des installations classées :
      

        sous 1 mois à compter de la notification du présent arrêté, les conclusions issues de la révision de l'étude des dangers de l'unité éthyl mercaptan ;
       

        sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté, les conclusions issues de la révision de l'étude des dangers du circuit d'éradication à l'ammoniac, au regard des effets dominos susceptibles d'être générés sur l'unité H2S. Ces conclusions sont accompagnées si nécessaire d'un échéancier de travaux d'amélioration à réaliser.
       



      Le Plan d'Opération Interne (POI) de l'usine est actualisé avant la mise en service des installations visées à l'annexe 1 et diffusé aux entités concernées. Un exercice POI est réalisé sur cette nouvelle unité, avec pour thème l'hydrogène sulfuré, au plus tard 6 mois après la publication du présent arrêté.
     

      Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'événements susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement, à la sécurité des installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre la foudre en application de l'arrêté ministériel du 28 janvier 1993.
     

      L'exploitant procède, dans un délai de 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, à une vérification du bon état du dispositif de protection de ses installations et transmet les éléments justificatifs à l'inspection des installations classées.
     

      En application de l'arrêté ministériel du 10 mai 1993, l'exploitant évalue le ou les séismes maximaux historiquement vraisemblables (SMIV) à partir des données historiques et géologiques de manière à établir le séisme majeur de sécurité (SMS) et le spectre de réponse correspondant.
     

    VU l'arrêté n° 03/IC/408 du 5 août 2003 prescrivant l'ouverture d'une enquête publique sur le territoire de la commune de LACQ-AUDEJOS, le rapport et les conclusions du commissaire enquêteur ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d’aménagement et d’exploitation, telles que définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients des installations pour les intérêts mentionnés à l’article L.511-1 du Code de l’Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l’environnement ;
   

     La société ATOFINA, dont le siège social est situé 4 et 8 cours Michelet - La Défense 10 - 92091 Paris La Défense, est autorisée, sous réserve des prescriptions du présent arrêté, à augmenter la capacité de production de l’unité THT à 5 000 t/an, avec co-production de thiophène, de son établissement de LACQ.
    

     La présente autorisation est délivrée conformément aux plans et données techniques, dont les dispositions de préservation et d'amélioration de la sécurité, figurant dans le dossier de demande d'autorisation du 10 juillet 2003, dans la note confidentielle du 4 juillet 2003 et dans les réponses de l'exploitant du 11 février 2004, dans la mesure où ils ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
    

     Article 2:
     Le récapitulatif des installations classées dûment exploitées par la société ATOFINA figure en annexe 1 du présent arrêté.
    

     Article 3:
     Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui mentionnés ou non à la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexion avec une installation classée soumise à autorisation à modifier les dangers ou les inconvénients de cette installation.
    

     Les prescriptions du présent arrêté se substituent aux dispositions imposées par les actes administratifs suivants :
     

       arrêté préfectoral n° 87/IC/123 du 1er avril 1987 ;
      

       annexe 2 de l'arrêté préfectoral n° 90/IC/402 du 12 octobre 1999 ;
      

       annexe 1 de l'arrêté préfectoral n° 01/IC/292 du 4 juillet 2001 ;
      

       annexes 1 et 2, chapitres 2 et 3 de l'annexe 3, de l'arrêté préfectoral n° 02/IC/566 du 11 décembre 2002.
      



     Les dispositions de l'arrêté préfectoral n° 77/IC/125 du 15 juin 1977 sont annulées dès le changement d'affectation de la sphère d'éthylmercaptan en thiophène.
    

     Article 9:
     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l’installation est soumise et faisant connaître qu’une copie duudit arrêté est déposée à la mairie ou elle peut être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d’un mois. Procédural de l’accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACQ-AUDEJOS.
    

     Article 10:
     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     L'Inspecteur des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une amplification sera adressée à
    

     Prescriptions générales annexées à l’arrêté préfectoral n° 04/C/164 du ... 16 AVR 2004
    

      Indépendamment des contrôles explicites prévus dans le présent arrêté, l'inspection des installations classées peut demander, en cas de besoin, la réalisation, l'imposition ou non, de prélèvements et analyses d'effluents liquides ou gazeux, de déchets ou de sols ainsi que l'exécution de mesures de niveaux sonores et vibrations ou la contrôle de l'impact de l'activité de l'établissement sur le milieu récepteur. Ils sont exécutés par un organisme tiers. Les frais occasionnés sont à la charge de l'exploitant.
     

      Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
     

      L'exploitant procède à un récollement des prescriptions de l'annexe 3 du présent arrêté pour l'unité THT-Thiophène, sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté. Ce récollement est réalisé par un service indépendant de la production. Il doit conduire, pour chaque prescription réglementaire, à vérifier sa compatibilité avec les caractéristiques constructives des installations et les procédés opérationnels existants. Une traçabilité en est tenue. Les résultats, et le cas échéant l'écheancier de résorption des écarts, sont transmis à l'inspection des installations classées.
     

      L'exploitant met en place une organisation appropriée permettant de s'assurer en permanence du respect des dispositions de ses arrêtés d'autorisation. Il propose, sous 6 mois, un échéancier de recollement pour les installations existantes.
     

      Indépendamment des bilans spécifiques prévus dans le présent arrêté, l'exploitant transmet annuellement à l'inspection des installations classées le bilan de ses rejets suivant les modalités de l'arrêté ministériel du 24 décembre 2002.
     

      Copie de cette convention sera, le cas échéant, transmise à l’Inspection des installations classées dans un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté.
     

      Les effluents doivent faire l'objet, en tant que de besoin, d'un traitement permettant de respecter les valeurs limitées fixées par la présente arrêté.
     

      Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement sont susceptibles de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l’exploitant doit prendre les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
     

      2.9.3 Ces dispositifs peuvent être communs avec ceux réalisés aux mêmes fins par TEPF et SOBEGI sous réserve que les conditions de leur entretien et de leur exploitation soient précisées par convention. Copie de cette convention sera, le cas échéant, transmise à l'inspection des installations classées dans un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté.
     

      Copie de cette convention sera, le cas échéant, transmise à l'inspection des installations classées dans un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté.
     

      Copie de cette convention sera, le cas échéant, transmise à l'inspection des installations classées dans un délai de six mois à compter de la notification du présent arrêté.
     

      L'exploitant veille à ce que les volumes potentiels de rétention restent disponibles en permanence. A cet effet, l'évacuation des eaux pluviales respecte les dispositions qu'il présente arrêté.
     

      Pour les installations existantes, une étude de mise en conformité accompagnée d'un échéancier de réalisation sera transmise à l'inspection des installations classées, dans le délai d'un an à compter de la notification du présent arrêté.
     

      Toutefois, pour les installations existantes, une étude de mise en conformité accompagnée d'un échéancier de réalisation sera transmise à l'inspection des installations classées, dans le délai d'un an à compter de la notification du présent arrêté.
     

      Les produits récupérés en cas d'accident suivent prioritairement la filière déchets la plus appropriée. En tout état de cause, leur évacuation vers le milieu naturel s'exécute dans des conditions conformes au présent arrêté.
     

      Les effluents font l'objet, en tant que de besoin, d'un traitement permettant de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté. La dilution des rejets atmosphériques est interdite.
     

      Les installations de traitement sont conçues, exploitées et entretenues de manière à réduire à leur minimum les durées d’indisponibilité pendant lesquelles elles ne peuvent assurer pleinement leur fonction. Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement sont susceptibles de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l’exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
     

      L’exploitant dispose d’un bilan de référence des émissions de COV de ses installations qui comporte :
      

        la quantification des flux canalisés et des flux diffus de son établissement ;
       

        la caractérisation des COV rejetés, visés à l’annexe III de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié ou présentant une phrase de risque R 45, R 46, R 49, R 60 ou R 61, ou les composés halogènes présentant une phrase de risque R 40 conformément à l’article 59.7 de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié.
       



      Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997. Préablement à ces mesures, l'exploitant soumet pour accord à l'Inspection des installations classées le programme de celles-ci, incluant notamment toutes précisions sur la localisation des emplacements prévus pour l'enregistrement des niveaux sonores. Ces emplacements sont définis de façon à apprécier le respect des valeurs limites d'émission dans les zones où elle est requise. Les résultats et l'interprétation de ces mesures sont transmis à l'Inspection des installations classées dans les deux mois suivant leur réalisation.
     

      L'exploitant procède à la mise à jour régulière de cette liste et assure la gestion de ces équipements au travers du Système de Gestion de la Sécurité qu'il a mis en place sur son établissement pour répondre aux exigences de l'arrêté ministériel du 10 mai 2000.
     

      Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes précisent les modalités d'application des dispositions du présent arrêté sont établies, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel.
     

      9.1.1 Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l’origine d’événements susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l’environnement, sont protégées contre la foudre en application de l’arrêté ministériel du 28 janvier 1993.
     

      En application de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993, l’exploitant évalue le ou les seuils maximaux historiques vraisemblables (SMHV) à partir des données historiques et géologiques de manière à établir le séisme majeur de sécurité (SMS) et le spectre de réponse correspondant.
     

      Pour ce qui concerne les éléments importants pour la sécurité mis en service antérieurement au 18 juillet 1994, l'exploitant procède, dans un délai de 2 ans à compter de la notification au préfet arrêtée, à l'étude de leur réaction vis-à-vis des SMS et réalise, sur la base d'une analyse des conséquences accidentelles, l'étude techno-économique de leur modification ou de leur remplacement. Ces documents sont transmis à l'inspection des installations classées.
     

      La norme NF X 08 003 relative à l'emploi des couteaux et des signaux de sécurité est conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
      

        des moyens de secours,
       

        des stockages présentant des risques,
       

        des locaux à risques,
       

        des boutons d'arrêt d'urgence, ainsi que les diverses interdictions.
       



      Prescriptions techniques applicables à l'unité THT-Thiophène annexées à l'arrêté préfectoral n° 04/1C/143 du 18 AVR 2004
     

      L'exploitant remet à l'inspection des installations classées :
      

        sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté, les conclusions issues de la révision de l'étude des dangers des stockages généraux ;
       

        sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, les conclusions issues de la révision de l'étude des dangers TDM, au regard des effets dominos susceptibles d'être générés sur l'unité THET-Hiophène. Ces conclusions sont accompagnées si nécessaire d'un échéancier de travaux d'amélioration à réaliser.
       



      L'exploitant procède, dans un délai de 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, à une vérification du bon état du dispositif de protection contre la foudre des installations modifiées de l'unité THT-Thiophène et transmet les éléments justificatifs à l'inspection des installations classées.
     

    VU l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 relatif à la prévention des accidents majeurs impliquant des substances ou des préparations dangereuses présentes dans certaines catégories d'installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU les divers actes administratifs réglementant le fonctionnement des installations de l'usine ATOFINA de Lacq, en particulier l'arrêté préfectoral 01/IC/541 du 23 novembre 2001 ;
   

     La société ATOFINA est autorisée à poursuivre l'exploitation de son établissement autorisé sur la commune de LACQ sous réserve du respect des prescriptions du présent arrêté.
    

     Les délais prescrits dans les articles suivants s'entendent à compter de la date de notification du présent arrêté.
    

     Le stockage de 59 tonnes de capacité répond aux dispositions fixées par les articles 3 à 11 de l'arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif aux stockages de gaz inflammables liquéfiés. Au regard des dispositions de l'article 8 de ce même arrêté ministériel, le réservoir est muni sur la sortie en phase liquide d'un double isolement, à savoir un clapet et une vanne de sécurité automatique à sécurité positive situés au plus près de la paroi du réservoir. Le taux d'arrosage de la paroi du réservoir délivré par le système fixe prévu à l'article 11 de l'arrêté ministériel est d'au moins de 10 l/m²/minute.
    

     En sus des prescriptions imposées par les articles 6.18.1 à 6.18.7 de l'annexe 2 à l'arrêté préfectoral 98/C/014 du 22 janvier 1998, la poursuite de l'exploitation des 4 réservoirs journaliers de méthyl-mercaptan est soumise au respect des dispositions suivantes :
     

       le réservoir D 8759, situé perpendiculairement aux 3 autres, est tenu vide sous atmosphère gazeuse. Sous réserve de justification que les 3 autres réservoirs ne peuvent assurer la fonction attendue, le réservoir D 8759 pourra être ouvert en cas de situations particulières liées à l'unité de production de méthyl-mercaptan (démarrage, produit hors spécification...). L'exploitant minimise autant que possible le nombre et la durée de ces situations exceptionnelles. La présente prescription deviendra caduque si l'exploitant met en place une protection physique des parois du réservoir D 8759 au regard des risques de projections présentés par les 3 autres réservoirs ;
      

       sous un délai d'un an, l'exploitant propose au préfet et à l'inspection des installations classées une solution permettant de créer un réceptacle de rétention déporté. A défaut, l'exploitant propose des dispositions passives (ignifugation) permettant de renforcer la cuvette de rétention et des différentes canalisations situées dans ou au-dessus de la cuvette de rétention.
      



     En sus des prescriptions imposées par les articles 6.18.1 à 6.18.7 de l'annexe 2 à l'arrêté préfectoral 98/IC/014 du 22 janvier 1998, la poursuite de l'exploitation des 2 sphères de 500 m³, dédiées au stockage de méthyl-mercaptan, est soumise au respect des dispositions suivantes :
     

       sous un délai de 6 mois, l'exploitant procède à la vérification de la tenue sous la sollicitation du séisme majeur de sécurité, de chaque sphere, de leur ligne de soutirage en phase liquide, et en particulier du tronçon compris entre la paroi et la première vanne de sécurité automatique située sur la ligne de soutirage. Les résultats sont transmis sous ce même délai à l'inspection des installations classées ;
      

       sous un délai d'un an, l'exploitant met en place une protection physique ou thermique, devant permettre d'éviter qu'un feu chaudume initie par une fuite sur la bride de raccordement de la vanne automatique située au plus près sur la ligne de soutirage, n'impacte directement la paroi de la sphère.
      



     En sus des prescriptions imposées par les articles 6.18.1 à 6.18.7 de l'annexe 2 à l'arrêté préfectoral 98/IC/014 du 22 janvier 1998, la poursuite de l'exploitation de ces réservoirs est soumise au respect des dispositions suivantes : sous un délai d’un an, l’exploitant étudie la faisabilité d’assurer la séquence d’arrêt d’urgence au déclenchement d’un ou de deux détecteurs de gaz sur la zone de détection de chaque stockage. Il remet, si l’étude permet de conclure en ce sens, sa proposition de réalisation au préfet et à l’inspection des installations classées sous le même délai. Dans l’attente, la gestion de telles situations fait l’objet d’une consigne d’urgence au titre du système de gestion de la sécurité visant à minimiser les quantités de gaz susceptibles d’être émises à l’atmosphère dès leur détection ;
    

     Le poste de chargement wagon de méthyl-mercaptan est exploité conformément aux dispositions de l’arrêté 98/IC/390 du 21 décembre 1998. La poursuite de son exploitation est autorisée au respect des dispositions suivantes :
     

       sous un an l’exploitant étudie la faisabilité de créer une cuvette de rétention déportée sous les wagons-citernes situés au poste de chargement. Il remet ses propositions au préfet et à l’inspection des installations classées sous la même échéance. Dans le cas où la réalisation d’une cuvette déportée ne lui apparaîtrait pas justifiée, l’exploitant fournira à l’appui de sa justification l’avis du tiers-expert tel que déterminé selon les dispositions de l’article 6 ci-avant ;
      

       sous un délai de 3 mois, l’exploitant précise explicitement aux opérateurs la conduite à tenir en cas de fuite enflammée au poste de chargement. Cette consigne rentre dans le champ des situations d’urgence gérées par le système de gestion de la sécurité. Sous un délai de 9 mois, l’exploitant fournit au préfet et à l’inspection des installations classées ses propositions quant à la mise en place sur le poste de chargement :
      

       d’un système de détection incendie au poste de dépotage (sauf argumentation contraire dûment justifiée),
      

       de l’asservissement de l’arrosage des wagons à la détection gaz ou à la détection feu.
      



     L'exploitation des installations de stockage d'oxyde d'éthylène est autorisée dans le respect des dispositions suivantes, lesquelles complètent ou modifient les prescriptions de l'arrêté préfectoral 90/IC/035 du 22 février 1990 :
     

       pour l'application du 2ème alinéa de l'article 4.1.b de l'arrêté 90/IC/035, l'exploitant formalise sous 3 mois par une consigne d'urgence, la mise en œuvre des moyens nécessaires à la dilution dans les milieux des fuites d'oxyde d'éthylène et la collecte de ces effluents dans une capacité de confinement d'au moins 1 300 m³. Cette consigne d'urgence fait l'objet de tests périodiques.
      

       le système de détection de fuite d'oxyde d'éthylène prévu par l'article 4.1.f de l'arrêté 90/IC/035, est composé d'au moins 2 têtes de détection à proximité du réservoir de stockage, permettant une détection au plus tôt de toute fuite. L'atteinte du seuil de sécurité sur l'un de ces deux détecteurs conduit par automatisme à la mise en sécurité immédiate du stockage.
      



     L'exploitation du poste de déchargement wagon stockage d'oxyde d'éthylène est autorisée dans le respect des dispositions suivantes, lesquelles complètent ou modifient les prescriptions de l'arrêté préfectoral 90/IC/035 du 22 février 1990 :
     

       le premier alinéa de l'article 4.1. c de l'arrêté 90/IC/035 est modifié par : "l'oxyde d'éthylène est déposé à partir d'un poste spécifique dédié aux wagons-citernes".
      

       l'exploitant met en place avant fin juin 2004 sur le poste de dépotage, un ridoir pneumatique commandé à la fermeture du clapet de fond du wagon-citerne. L'actionnement de ce ridoir est asservi au déplacement du wagon et à l'activation de la séquence d'arrêt d'urgence.
      

       l'exploitant remet au préfet et à l'inspection des installations classées avant fin septembre 2004 une étude visant à la création d'une rétention associée au poste de dépotage. Cette étude est accompagnée d'un échéancier de réalisation. De façon alternative, et sans préjuger de l'avis qui sera donné par le tiers expert selon l'article 18 ci-après, l'exploitant pourra mettre en place une consigne d'urgence conduisant à la dilution et la collecte dans les milieux des fuites d'oxyde d'éthylène ainsi que prévue à l'article 16 ci-avant. Cette consigne d'urgence fait l'objet de tests périodiques.
      

       les moyens d'arrosage du wagon situé au poste de déchargement doivent permettre un arrosage à un taux d'au moins 10 l/m²/minute réparti uniformément sur la totalité des parois du wagon-citerne. Sous 3 mois, l'exploitant porte à la connaissance de l'Inspection des installations classées les résultats enregistrés lors des essais qu'il mènera.
      

       l'opération classée OIPs de dépotage d'un wagon d'oxyde d'éthylène est réalisée sous la présence permanente de deux opérateurs et d'un pompier. Dans le cadre de son système de gestion de la sécurité, l'exploitant organise la formation appropriée des personnels concernés et réalise des exercices périodiques de mise en situation d'urgence au titre de l'application du système de gestion de la sécurité.
      

       le 4ème alinéa de l'article 4.1 c de l'arrêté 90/IC/035 est remplacé par : "un système de détection d'oxyde d'éthylène déclenchera une alarme visuelle et sonore en salle de contrôle".
      



     Sous un délai d'un an, le tiers-expert, choisi selon les dispositions de l'article 5 ci-avant, remet au préfet et à l'Inspection des installations classées et aux frais de l'exploitant un avis motivé sur :
     

       l'efficacité de la consigne d'urgence visant à diluer dans les meilleurs délais une fuite d'oxyde d'éthylène et objet de la prescription figurant à l'article 16 ci-avant ;
      

       la fiabilité que représente la barrière organisationnelle adoptée pour le dépotage d'un wagon d'oxyde d'éthylène, objet de l'article 17 ci-avant, au regard de la qualification et de l'entraînement des personnels concernés ainsi que de la durée de l'opération de dépotage ;
      

       les justifications avancées par ATOFINA pour ne pas maintenir sur le bras de déchargement le système de déconnexion d'urgence prescrit par l'article 4.1.c de l'arrêté 90/IC/035. L'avis émis par le tiers-expert tiendra compte des bonnes pratiques en vigueur au sein des fabricants et utilisateurs d'oxyde d'éthylène.
      



     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée à la mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie ou elle peut verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressée par les soins du maire de LACQ-AUDEJOS.
    

     M. L'Inspecteur des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une amplification sera adressée à M. le Directeur de la société ATOFINA établissement de Lacq.
    

     Les installations de refroidissement d'eau par pulvérisation dans un flux d'air exploitées par la société ATOFINA sur la commune de Lacq sont soumises aux obligations définies en annexe du présent arrêté.
    

     La présente décision peut être déférée au tribunal administratif. Le délai de recours est de deux mois pour l'exploitant et de quatre ans pour les tiers, à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    

     Article 4:
     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie ou elle pourra être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'affichage de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACQ-AUDEJOS.
    

     Article 5:
     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     L'Inspecteur des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une amplification sera adressée à Monsieur le Directeur de la société ATOFINA.
    

     ANNEXE à l'arrêté préfectoral n° 123... du ... 4 MAI 2004
    

     Les dispositions relatives à la pulvérisation d'eau dans un flux d'air sont soumises aux obligations définies par l'arrêté en vue de prévenir l'émission d'eau contaminée par légionella.
    

     Sont considérés comme faisant partie du système de refroidissement au sens du présent arrêté les circuits d'eau en ans le présent arrêté, le plus exploitant désigne l'exploitant au sens du code de l'environnement livre V- titre 1er.
    

     Des prescriptions particulières ont été prescrites par l'arrêté préfectoral du :
     Ou date du recepissé de déclaration :
     Mise en place du Carnet de Suivi (oui/non) :
     (confirmé aux guide des bonnes pratiques)
    

    VU les divers actes administratifs réglementant le fonctionnement des installations de l'établissement ARKEMA de Lacq, et notamment l'arrêté préfectoral n° 04/1C/188 du 4 mai
   

     Dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté, l'exploitant remet un étude technico-économique visant à changer de technologie pour assurer le refroidissement des deux unités de fabrication du DMSO (diméthylsulfoxyde).
    

     L'exploitant met en œuvre les mesures du plan d'amélioration figurant dans l'analyse méthodique de risques du 24 octobre 2005 (mesures reprises en annexe du présent arrêté).
    

     La présente décision ne peut être déférée qu'au tribunal administratif. Le délai de recours est de deux mois pour l'exploitant et de quatre ans pour les tiers, à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie dudidit arrêté est déposée à la mairie ou elle peut être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACQ-AUDEJOS.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Les inspecteurs des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, places sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une amplication sera adressée à Monsieur le Directeur de la société ARKEMA.
    

     Prescriptions annexées à l'arrêté préfectoral n° 06/IC/5.2.2. du .31 JAN 2006
    





         Réf
        

         Facteur de risque
        

         Moyens de maîtrise
        

         Cotation
        

         Délai
        





         2
        

         Présence de soufre dans l'air suite à)
        

         a) Formalisation avec TEPF d'une info préalable de leur part lors de la réalisation de travaux générant des émanations de soufre à proximité des TAR
        

         9
        

         Immédiat
        







         b) Augmentation des contrôles de la teneur en soufre dans le circuit lors de la réalisation des travaux cités ci-dessus
        



         Immédiat
        







         c) Formalisation des deux actions précédentes
        



         Immédiat
        







         d) Mise en place d'une consigne des préconisations NALCO suite aux analyses
        



         Immédiat
        



         14
        

         Formation du personnel (anciens) formation OK, "nouveaux" pas de formation à jour
        

         Réalisation d'une formation du personnel sous forme d'une sensibilisation aux risques de légionellose
        

         9
        

         Immédiat
        



         21
        

         Absence de formation du personnel intervenant : - entreprises extérieures - personnel STLM - personnel HSE
        

         a) Personnel intervenant exploitation (postés + maîtrise postée + encadrement de jour)
        

         8
        

         Immédiat
        







         b) Personnel intervenant maintenance (STX)
        



         Immédiat
        







         c) Personnel intervenant HSE (ATSE)
        



         Immédiat
        



         3
        

         Purge de l'eau circulant non maîtrisée : a) si insuffisante, forte concentration en produits de traitement
        

         Mise en place d'un piquage adapté équipé d'un rotamètre
        

         5/7
        

         Immédiat
        







         b) si trop important, déconcentration en produits de traitement
        







         16
        

         Conservation des produits dans des mauvaises conditions et sans date limite d'utilisation
        

         Mise en place d'une consigne pour préciser - lieu de stockage des produits - étiquetage des produits avec date limite d'utilisation de leur stockage
        

         8
        

         Immédiat
        



         17
        

         Absence de traitement discontinu (eau humaine)
        

         Augmentation de la fréquence d'analyse à 15 jours
        

         8
        

         Immédiat
        



         18
        

         Contrôle mensuel du traitement antitarte et anticorrosion
        

         A formaliser dans le contrat Nalco
        

         7
        

         Immédiat
        



         4
        

         Proximité des TAR des unités 6300 et 8350
        

         Si contamination et arrêt d'une des deux TAR, augmentation des contrôles de la tension en brome dans le circuit de la seconde TAR. Formalisation de la consigne
        

         Immédiat
        





         8
        

         Ligne d'alimentation en eau d'appoint = bras mort si arrêt des deux installations
        

         Consigne de purge continue sur la ligne lors des arrêts temporaires > 48h et si les deux installations sont arrêtées
        

         7
        

         Immédiat
        



         12
        

         Arrêt temporaire refroidissement > 48h - pas d'analyse - pas de traitement avant redémarrage
        

         Formaliser les actions à réaliser dans les cas suivants : Arrêt prolongé > 15 jours Arrêt temporaire > 48h Arrêt annuel Arrêt suite à un incident
        

         7
        

         Immédiat
        



         15
        

         Pas de nettoyage annuel avec détergent, seulement traitement à l'acide
        



         7
        

         Immédiat
        



         27
        

         Absence de formalisation du contrat avec le laboratoire départemental de PAU qui échantillonne et réalise la numération des légionelles
        

         Contrat avec l'entreprise sous-traitante à formaliser
        

         7
        

         Immédiat
        



         26
        

         Non-formalisation du contrat avec société NALCO sous-traitant pour les suivi physico-chimique et les préconisations de traitement
        



         5
        

         Immédiat
        



         22
        

         Absence de procédure d'entretien
        

         Formaliser les opérations d'entretien préventif et curatif
        

         6
        

         Février 2006
        



         23
        

         Absence d'un carnet de suivi des opérations de maintenance
        

         Intégrer l'enregistrement des opérations d'entretien dans le carnet de suivi des TAR
        

         6
        

         Immédiat
        



         11
        

         Fuite à sable non lavée à contre courant (suivi changement de sable annuel)
        

         Intégrer aux consignes le lavage à contre courant du filtre à sable sur l'eau d'appoint. Périodicité mensuelle
        

         6
        

         Immédiat
        





         Consigne de purge continue sur la ligne lors des arrêts temporaires > 48h et si les deux installations sont arrêtées
        

    VU** l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs impliquant des substances ou des préparations dangereuses présentes dans certaines catégories d'installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n° 04/IC/189 du 4 mai 2004 portant prescriptions additionnelles pour l'établissement de Lacq de la société ARKEMA ;
   

     La société ARKEMA France, dont le siège social est situé 420 rue d'Estienne d'Orves - 92700 Colombes Cedex, est autorisée à poursuivre l'exploitation de son établissement de LACQ sous réserve du respect des dispositions du présent arrêté.
    

     Les prescriptions du présent arrêté annulent et remplacent toutes prescriptions contraires figurant dans les arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     L'arrêté préfectoral n° 04/1C/189 du 4 mai 2004 portant prescriptions additionnelles pour l'établissement de Lacq de la société ATOFINA est notamment abrogé ainsi que les chapitres 7 à 11 de l'arrêté préfectoral n° 04/1C/168 du 16 avril 2004.
    

     Dans ce cadre, les phénomènes dangereux pouvant entraîner des effets sur la salubrité, la santé et la sécurité publiques, et notamment ceux dont les effets peuvent affecter l’extérieur de l’établissement, font l’objet, sur la base d’une méthode dont la pertinence est démontrée :
     

       d’une cotation en terme de probabilité, en fonction des classes figurant en annexe 1 de l’arrêté ministériel du 29 septembre 2005 susvisé,
      

       d’une évaluation de l’intensité des effets au regard des valeurs de référence définies en annexe 2 de ce même arrêté.
      



     Les phénomènes dangereux sont décrits dans un tableau conformément au modèle figurant en annexe 2 du présent arrêté.
    

     Pour les phénomènes dangereux dont la probabilité est F (la plus improbable au sens de l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé) sont précisées, pour chaque scénario identifié, les mesures de sécurité passives, techniques et organisationnelles prises en compte.
    

     Les accidents potentiels, susceptibles d'affecter les personnes à l'extérieur de l'établissement, sont positionnés sur la grille de "Présentation des accidents potentiels en termes de couple probabilité - gravité des conséquences sur les personnes" donnée en annexe V de l'arrêté du 10 mai 2000 modifié. Pour l'évaluation des conséquences sont prises en compte, d'une part la cinétique du phénomène dangereux considéré et, d'autre part, celle de l'atteinte des personnes puis de la durée de leur exposition au niveau d'intensité des effets correspondants. Parmi les évènements externes pouvant provoquer ces accidents, les seuils de référence, déterminés selon les principes de l'arrêté ministériel du 10 mai 1993 et, le cas échéant, les crues d'une amplitude correspondante à la crue de référence sont notamment à prendre en compte, selon des modalités explicitées par l'exploitant.
    

     Pour les installations classées AS et lorsque "l'évènement initiateur séisme" augmente soit la probabilité, soit les conséquences d'un phénomène dangereux susceptible d'affecter l'extérieur de l'établissement, l'exploitant doit, dans le délai prévu ci-dessus pour la fourniture des compléments PPRT :
     

       identifier sur les installations en question une liste d' "éléments importants pour la sûreté" au sens de l'article 5 de l'arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       étudier la réponse des équipements importants pour la sûreté à des actions similaires de référence selon les principes édictés par l'arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       en fonction des conclusions de cet examen, procéder si besoin à l'étude technico-économique de leur modification ou de leur remplacement.
      



     Le système de gestion de la sécurité s'inscrit dans le système de gestion général de l'établissement. Il définit l'organisation, les fonctions des personnes, les procédures et les ressources qui permettent de déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs et de réaliser les objectifs associés. Le système de gestion de la sécurité est conforme aux dispositions de l'arrêté du 10 mai 2000 sus visé. Il précise en particulier, par des dispositions spécifiques, les situations ou aspects de l'activité soumis à l'arrêté du 10 mai 2000.
    

     L'exploitant procède au recensement régulier des substances ou préparations dangereuses susceptibles d'être présentes dans l'établissement (nature, état physique et quantité) et relevant d'une rubrique figurant en colonne de gauche du tableau de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs ou d'une rubrique visée une installation de l'établissement figurant sur la liste prévue à l'article L.515-8 du Code de l'Environnement. Ce recensement est transmis au Préfecture dans les conditions prévues par l'arrêté ministériel du 10 mai 2000.
    

     Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'événements susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l'environnement, sont protégées contre la foudre conformément à l'arrêté ministériel du 28 janvier 1995.
    

     Sous 12 mois à compter de la notification du présent arrêté, la société ARKEMA adresse un document de synthèse des différents moyens de secours au sens de l'ensemble de l'établissement confortant notamment les informations suivantes :
     

       convention avec le gestionnaire du lotissement INDUSLACQ,
      

       nombre de réseau(x) incendie,
      

       alimentation du(x) réseau(x) incendie : nombre de pompes, alimentation, pression et débit pour chaque pompe,
      

       plan du(x) réseau(x) incendie au droit d'ARKEMA,
      

       bouches incendie et caractéristiques : diamètre du raccord, débit, pression,
      

       moyens d'extinction et de refroidissement fixes et mobiles et caractéristiques : débits, pressions,
      

       dispositif d'alimentation de secours.
      



     Sous 12 mois à compter de la notification du présent arrêté, l'exploitant réalise ou fait réaliser une analyse complète des modes de défaillances susceptibles d'affecter les moyens de défense visés en 8.1, en particulier les équipements d'alimentation du réseau.
    

     La norme NF X 08 003 relative à l'emploi des couteaux et des signaux de sécurité est appliquée conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
     

       des moyens de secours,
      

       des stockages présentant des risques,
      

       des locaux à risques,
      

       des boutons d'arrêt d'urgence, ainsi que les diverses interdictions.
      



     Le stockage de 59 tonnes de capacité répond aux dispositions fixées par les articles 3 à 11 de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif aux stockages de gaz inflammables liquéfiés. Au regard des dispositions de l’article 8 de ce même arrêté ministériel, le réservoir est muni sur la sortie en phase liquide d’un double isolement, à savoir un clapet et une vanne de sécurité automatique à sécurité positive située au plus près de la paroi du réservoir. Le taux d’arrosage de la paroi du réservoir délivré par le système prévu à l’article 11 de l’arrêté ministériel est d’au moins 10 litres/min.
    

     Le réservoir et ses équipements sont résistants au même niveau de sécurité défini dans l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif aux règles parasismiques.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22/01/1998 et 94/IC/12 du 27/01/1994, les réservoirs de stockages journaliers sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages généraux sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     En plus des dispositions prévues par l’arrêté préfectoral 90/IC/035 du 22 février 1990, le stockage d’oxyde d’éthylène est soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     Pour l’application du 2ème alinéa de l’article 4.1.b de l’arrêté 90/IC/035, l’exploitant formalise sous 3 mois par une consigne d’urgence, la mise en œuvre des moyens nécessaires à la dilution dans les milieux delà d’une fuite d’oxyde d’éthylène et la collecte de ces effluents dans une capacité de confinement d’au moins 1 300 m³. Cette consigne d’urgence fait l’objet de tests périodiques.
    

     Le système de détection de fuite d’oxyde d’éthylène, prévu par l’article 4.1.f de l’arrêté 90/IC/035, est composé de moins 2 têtes de détection à proximité du réservoir de stockage, permettant une détection au plus tôt de toute fuite. L’atteinte du seuil de sécurité sur l’un de ces deux détecteurs conduit par automatisme à la mise en sécurité immédiate du stockage.
    

     En plus des dispositions prévues par l’arrêté préfectoral 90/IC/035 du 22 février 1990, le poste de dépotage d’oxyde d’éthylène est soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     Le premier alinéa de l’article 4.1.c de l’arrêté 90/IC/035 est modifié par : « l’oxyde d’éthylène est déversé à partir d’un poste spécifique dédié aux wagons-citernes ».
    

     Le 4ème alinéa de l’article 4.1.c de l’arrêté 90/IC/035 est remplacé par : « un système de détection d’oxyde d’éthylène déclenche une alarme visuelle et sonore en salle de contrôle ».
    

     Sous 1 mois, l’exploitant adresse au Préfet des Pyrénées Atlantiques et, en 2 exemplaires, à l’inspection des installations classées l’avis du tiers-expert :
     

       l’efficacité de la consigne d’urgence visant à diluer dans les milieux delà une fuite d’oxyde d’éthylène ;
      

       la fiabilité que représente la barrière organisationnelle adoptée pour le dépotage d’un wagon d’oxyde d’éthylène, au regard de la qualification et de l’entrainement des personnes concernées ainsi que de la durée de l’opération de dépotage ;
      

       les justifications avancées par ARKEMA pour ne pas maintenir sur le bras de déchargement le système de déconnexion d’urgence prescrit par l’article 4.1.c de l’arrêté 90/IC/035.
      



     A l'occasion de leur inspection réglementaire, l'exploitant procède à un contrôle de l'état métallurgique des parois des réservoirs de stockage d'Oléum et de Sulfate Acide de Nitrosyle. L'exploitant fournit, dans un délai de 6 mois suivant la notification du présent arrêté, l'échéancier de réalisation de cette campagne de contrôle non destructifs.
    

     Sous un délai de 9 mois à compter de la notification du présent arrêté, l'exploitant procède à la vérification de la tenue, sous la sollicitation du sel major de sécurité, des réservoirs de stockage de Sulfate Acide de Nitrosyle ainsi que de leur ligne de soutirage et de remplissage.
    

     Un copie du présent arrêté sera déposée à la mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie ou elle peut être consultée, sera affichée à la mairie pendant une durée minimum d'un mois ; le procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du Maire de LAQ.
    

     M. le Maire de la commune de Lacq-Audéjos, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'application du présent arrêté dont une amplification leur sera adressée ainsi qu'à la société ARKEMA.
    

    VU les divers arrêtés préfectoraux réglementant le fonctionnement de l’établissement ARKEMA de Lacq ;
   

    CONSIDÉRANT que les mesures spécifiques par le présent arrêté préfectoral constituent les prescriptions techniques susvisées ;
   

     Une copie du présent arrêté sera déposée dans la mairie de Lacq et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles la société ARKEMA France est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée dans les mairies où elle peut être consultée, sera affiché dans les mairies pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de Lacq.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Le Directeur de l'Institut de Radioprotection et de Sûreté Nucléaire (IRSN), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une copie leur sera adressée ainsi qu'au directeur d'ARKEMA.
    

     Tableau de classement des radioéléments artificiels annexé à l'arrêté préfectoral n° 08/IC/AL/35... du ......,1.4.2008
    

     Prescriptions techniques relatives à la détention et à l’utilisation de substances radioactives sous forme de sources scellées annexées à l’arrêté préfectoral n° 08/PC/AT/35 du 4 août 2008
    

     Le présent arrêté tient lieu d’autorisation prévue à l’article L 1333-4 du code de la santé publique pour les activités nucléaires.
    

     Le présent arrêté s’applique sans préjudice des dispositions applicables au titre des autres réglementations (code de la santé publique, notamment ses articles R 1333-1 à R 1333-54, code du travail, notamment ses articles R 231-73 à R 231-116), et en particulier, à celles relatives au transport de matières radioactives et à l’hygiène et sécurité du travail. En matière d’hygiène et de sécurité du travail, sont en particulier concernées les dispositions relatives :
     

       à la formation du personnel,
      

       aux contrôles initiaux et périodiques des sources et des appareils en contenant, notamment par des organismes agréés,
      

       à l’analyse des postes de travail,
      

       au zonage radiologique de l’installation,
      

       aux mesures de surveillance des travailleurs exposés.
      



     Les sources visées par le présent arrêté sont réceptionnées et stockées dans un blockhaus spécifique avant leur utilisation.
    

     L'exploitant fournit à l'inspection des installations classées, tous les cinq ans à compter de la date de parution du présent arrêté, un document de synthèse contenant l'inventaire des sources détenues et appareils en contenant, les rapports de contrôle des sources et appareils en contenant prévus à l'alinéa 14° de l'article R 231-84 du code du travail, les résultats du contrôle des défis de dose externe et le réexamen de la justification du recours à une technologie mettant en œuvre des rayonnements ionisants.
    

     La présente décision peut être déférée au tribunal administratif de PAU. Le délai de recours est de deux mois pour l'exploitant et de quatre ans pour les tiers, à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie de Lacq et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles la société ARKEMA France est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie où elle peut être consultée, sera affichée à la mairie pendant une durée minimum d'un mois : procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACQ-AUDEJOS.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Les inspecteurs des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, places sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une copie leur sera adressée ainsi qu'à Monsieur le Directeur de la société ARKEMA.
    



       Concentrations de SO₂, dans l'air ambiant fixées par les articles L220-1 et suivants et suivants du Code de l'environnement, sont, à la date de signature du présent arrêté, 350 µg/m³ comme valeur limite horaire et 125 µg/m³ comme valeur limite journalière.
      



    Vu l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs impliquant des substances ou des préparations dangereuses présentes dans certaines catégories d'installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de l'intensité, de l'ampleur et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU l’arrêté préfectoral n° 04/TC/168 du 16 avril 2004 actualisant la liste des installations classées que la société ARKEMA est autorisée à exploiter et fixant les prescriptions générales applicables à cet établissement;
   

    VU l’arrêté préfectoral n° 07/TC/297 du 25 octobre 2007 relatif à la prévention des risques;
   

     La société ARKEMA France, dont le siège social est situé 420 rue d’Estienne d’Orves - 92700 Colombes Cedex, est autorisée, sous réserve du respect des dispositions du présent arrêté, à fabriquer de l’IPM (IsoPropylMercaptan) et à poursuivre l’exploitation de son établissement de LACQ.
    

     La présente autorisation est délivrée conformément aux plans et données techniques, dont les dispositions de préservation et d’amélioration de la sécurité, figurant dans le dossier de demande d’autorisation du 22 décembre 2008 dans la mesure où ils ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
    

     Le récapitulatif des installations classées dûment exploitées par la société ARKEMA figure en annexe 1 du présent arrêté.
    

     Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui mentionnent ou non à la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexion avec une installation classée soumise à autorisation à modifier les dangers ou les inconvénients de cette installation.
    

     Les prescriptions du présent arrêté annulent et remplacent toutes prescriptions contraires figurant dans les arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     L'arrêté préfectoral n° 07/IC/297 du 25 octobre 2007 relatif à la prévention des risques est abrogé ainsi que l'annexe 1 de l'arrêté préfectoral n°16 avril 2004 (AP n° 04/IC/168 du 16 avril 2004.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront être pris sur proposition de l'inspection des installations classées et après avis du conseil départemental d'hygiène. Ils pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article 1.51-1 du Code de l'Environnement rend nécessaire.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie de Lacq-Audéjos et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie où elle peut être consultée, sera affichée à la mairie pendant une durée minimum d'un mois : procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACO-AUDEJOS.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Les inspecteurs des Installations Classées places sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'application du présent arrêté dont une copie leur sera adressée ainsi qu'à la société ARKEMA.
    

     Prescriptions relatives à la prévention des risques annexées à l’arrêté préfectoral n° 09/TC/199 du 1.1. SEP. 2009
    

     Flles répondent aux dispositions de l’article L.512-1 du code de l’environnement et de ses textes d’application, en particulier l’article R.512-9 du code de l’environnement. L’arrêté du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs et l’arrêté du 29 septembre 2005 susvisé.
    

     Dans ce cadre, les phénomènes dangereux pouvant entraîner des effets sur la salubrité, la santé et la sécurité publiques, et notamment ceux dont les effets peuvent affecter l’extérieur de l’établissement, font l’objet, sur la base d’une méthode dont la pertinence est démontrée :
     

       Une cotation en terme de probabilité, en fonction des classes figurant en annexe 1 de l’arrêté ministériel du 29 septembre 2005 susvisé,
      

       Une évaluation de l’intensité des effets au regard des valeurs de référence définies en annexe 2 de ce même arrêté.
      



     Les phénomènes dangereux sont décrits dans un tableau conformément au modèle figurant en annexe 4 du présent arrêté.
    

     Pour les phénomènes dangereux dont la probabilité est E (la plus improbable au sens de l’arrêté du 29 septembre 2005 susvisé) sont précisées, pour chaque scénario identifié, les mesures de sécurité passives, techniques et organisationnelles prises en compte.
    

     Les scénarios potentiels, susceptibles d’affecter les personnes à l’extérieur de l’établissement, sont positionnés sur la grille de “Présentation des accidents potentiels en termes de couple probabilité – gravité des conséquences sur les personnes” donnée en annexe V de l’arrêté du 10 mai 2000 modifié. Pour l’évaluation des conséquences, sont prises en compte d’une part la cartographie des phénomènes dangereux considérés et, d’autre part, celle de l’ampleur des dommages potentiels de la durée de leur expression et de l’intensité des effets correspondants. Parmi les évènements extérieurs ayant avéré ces accidents, les séismes de référence, déterminés selon les principes de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 et, le cas échéant, les crues d’une amplitude correspondante à la crue de référence sont prises en compte, selon des modules explicités par l’exploitant.
    

     Pour les installations classées AS et lorsque “l’évènement initiateur sismique” augmente soit la probabilité, soit les conséquences d’un phénomène dangereux susceptible d’affecter l’extérieur de l’établissement, l’exploitant doit, dans le délai prévu ci-dessus pour la fourniture des compléments PPRT :
     

       identifier sur les installations en question une liste d’“éléments importants pour la sécurité” au sens de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       étudier la réponse des équipements importants pour la sécurité à des actions sismiques de référence selon les principes édictés par l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       en fonction des conclusions de cet examen, procéder si besoin à l’étude technico-économique de leur modification ou de leur remplacement.
      



     Le système de gestion de la sécurité est inscrit dans le système de gestion général de l’établissement. Il définit l’organisation, les fonctions des personnels, les procédures et les ressources qui permettent de déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs et de réaliser les objectifs associés. Le système de gestion de la sécurité est conforme aux dispositions de l’arrêté du 10 mai 2000 sus visé. Il précise en particulier, par des dispositions spécifiques, les situations ou aspects de l’activité stipulés à l’annexe III de l’arrêté du 10 mai 2000.
    

     L’exploitant procède au recensement régulier des substances ou préparations dangereuses susceptibles d’être présentes dans l’établissement (nature, état physique et quantité) et relevant d’une rubrique figurant en colonne de gauche du tableau de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs ou d’une rubrique visée une installation de l’établissement figurant sur la liste prévue à l’article L 515-8 du Code de l’Environnement. Ce recensement est transmis au Préfet dans les conditions prévues par l’arrêté ministériel du 10 mai 2000.
    

     La norme NF X 08 003 relative à l'emploi des couteaux et des signaux de sécurité est appliquée conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
     

       des moyens de secours,
      

       des stockages présentant des risques,
      

       des locaux à risques,
      

       des boutons d'arrêt d'urgence,
      

       ainsi que les diverses interdictions.
      



     Le réservoir et ses équipements sont résistants au même niveau de sécurité défini dans l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif aux règles parasismiques.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22/01/1998 et 94/IC/12 du 27/01/1994, les réservoirs de stockages journaliers sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages généraux sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     En plus des dispositions prévues par l’arrêté préfectoral 90/IC/035 du 22 février 1990, le stockage d’oxyde d’éthylène est soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     Pour l’application du 2ème alinéa de l’article 4.1.b de l’arrêté 90/IC/035, l’exploitant formalise par une consigne d’urgence, à mise en œuvre des moyens nécessaires à la dilution dans les milieux delais d’une fuite d’oxyde d’éthylène et la collecte de ces effluents dans une capacité de confinement d’au moins 1 300 m³. Cette consigne d’urgence fait l’objet de tests périodiques.
    

     Le système de détection de fuite d’oxyde d’éthylène, prévu par l’article 4.1.f de l’arrêté 90/IC/035, est composé d’au moins 2 têtes de détection à proximité du réservoir de stockage, permettant une détection au plus tôt de toute fuite. L’atteinte du seuil de sécurité sur l’un des deux détecteurs conduit par automatisme à la mise en sécurité immédiate du stockage.
    

     En plus des dispositions prévues par l’arrêté préfectoral 90/IC/035 du 22 février 1990, le poste de dépotage d’oxyde d’éthylène est soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     Le premier alinéa de l’article 4.1.c de l’arrêté 90/IC/035 est modifié par : "l’oxyde d’éthylène est déposé à partir d’un poste spécifique dédié aux wagons-citernes".
    

     Le 4ème alinéa de l’article 4.1.c de l’arrêté 90/IC/035 est remplacé par : "un système de détection d’oxyde d’éthylène déclenchant une alarme visuelle et sonore en salle de contrôle".
    

     A l’occasion de leur inspection réglementaire, l’exploitant procède à un contrôle de l’état métallurgique des parois des réservoirs de stockage d’Oléum et de Sulfate Acide de Nitrosyle. L’exploitant fournit, dans un délai de 2 mois suivant la notification du présent arrêté, l’échéancier de réalisation de cette campagne de contrôles non destructifs.
    

     Sous 6 mois, l’exploitant fournit le descriptif de mise en place d’une couverture du stockage de sulfate acide de nitrosyle et de son poste de dépotage ainsi que l’échéancier de mise en œuvre qui ne devra pas excéder 5 ans à compter de la notification du présent arrêté.
    

     Article 5 : En cas de contravention dûment constatées aux dispositions du présent arrêté, la société ARKEMA pourra faire l’objet des sanctions prévues à l’article L.514.1 du code de l’environnement.
    

     Article 6 : La présente décision ne peut être déférée qu’à tribunal administratif. Le délai de recours est de deux mois pour l’exploitant et de quatre ans pour les tiers, à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    

     Article 7 : Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie de Lacq et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Article 8 : Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l’exploitant à toute réquisition.
    

     Article 9 : M. le Secrétaire Général de la Préfecture des Pyrénées Atlantiques, M. le Maire de la commune de Lacq, M. le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement, les inspecteurs des installations classées pour la protection de l’environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont une amplification leur sera adressée ainsi qu’à Monsieur le Directeur de la société ARKEMA.
    


     Arrêté complémentaire n° 5103 - 11-45 portant sur les rejets de substances dangereuses dans le milieu aquatique de la société ARKEMA Lacq
    


    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation,
   

    VU l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses,
   

    VU l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses,
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets,
   

    CONSIDÉRANT les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique,
   

     La société ARKEMA France dont le siège social est situé 420 rue d’Estienne d’Orves - 92700 Colombes Cedex, dont respecter, pour ses installations situées au sein du lotissement Industriel, sur le territoire des communes de Lacq-Audéjos et de Mont-Avrance-Gouze-Lendresse, les modalités du présent arrêté préfectoral complémentaire qui vise à fixer les modalités de surveillance provisoire des rejets de substances dangereuses dans l’eau afin d’améliorer la connaissance qualitative et quantitative des rejets de ces substances.
    

     Les dispositions des actes administratifs antérieurs sont complétées par celles du présent arrêté.
    

     2.1 Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l’annexe 5 de la circulaire du 5 janvier 2009 susvisée.
    

     2.4 Dans le cas où l’exploitant souhaite réaliser lui-même le prélèvement des échantillons, celui-ci doit fournir à l’inspection avant le début des opérations de prélèvement et de mesures prévues à l’article 3 du présent arrêté, les procédures qui lui aura établies démontrant la fiabilité et la reproductibilité de ses pratiques de prélèvement et de mesure de débit. Ces procédures doivent intégrer les points détaillés aux paragraphes 5.2 à 3.6 de l’annexe 5 de la circulaire du 5 janvier 2009 susvisée et préciser les modalités de traçabilité de ces opérations.
    

     L’exploitant met en œuvre, sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, le programme de surveillance aux points de rejet de l’établissement des effluents issus des procédés industriels et des eaux de refroidissement, dans les conditions décrites ci-dessous. Ces dispositions ne s’appliquent pas aux eaux polluées injectées en Crétacé 4000.
    

     L'exploitant doit fournir, à l'inspection des installations classées, dans un délai maximal de 12 mois à compter de la notification du présent arrêté préfectoral, un rapport de synthèse de la surveillance initiale. Ce rapport doit comprendre :
     

       un tableau récapitulatif des mesures sous une forme synthétique. Ce tableau comprend, pour chaque substance, sa concentration et son flux, pour chaque mesure réalisée. Le tableau comprend également les concentrations minimale, maximale et moyenne mesurées sur toutes les échantillonnages, ainsi que les flux minimal, maximal et moyen calculés à partir des mesures et des limites de quantification pour chaque mesure ;
      

       les coordonnées x,y des points de rejet analysés et la valeur du débit mensuel d'étiage de référence QMINAS ;
      

       l'ensemble des rapports d'analyses réalisés en application du présent arrêté ;
      

       dans le cas où l'exploitant a réalisé lui-même le prélèvement des échantillons, l'ensemble des éléments permettant d'attester de la traçabilité de ces opérations de prélèvement et de mesure de débit ;
      

       des commentaires et explications sur les résultats obtenus et leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés ;
      

       le cas échéant, les résultats de mesures de qualité des eaux d'alimentation en précision leur origine (superficielle, souterraine ou adjonction d'eau potable) ;
      

       un état récapitulatif des saisies informatiques réalisées sur le site http://rsde.ineris.fr en application de l'article 5 ci-après ;
      

       des propositions dument argumentées de poursuite de la surveillance sous forme d'une surveillance dite préventive. Ces propositions seront à établir en fonction des instructions nationales. Ces instructions seront confirmées à l'exploitant par courrier de l'inspection des installations classées.
      



     Les résultats des mesures du mois N réalisés en application de l'article 3 du présent arrêté sont saisis sur le site de http://rsde.ineris.fr et sont transmis mensuellement à l'inspection des installations classées avant la fin du mois N+1.
    

     Les infractions ou l’inexécution des conditions légales fixées par le présent arrêté entraînent l’application des sanctions pénales et administratives prévues par le titre Ier du Livre V du Code de l’Environnement.
    

     La présente décision ne peut être déférée qu’au tribunal administratif. Le délai de recours est de deux mois pour l’exploitant et de quatre ans pour les tiers, à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée à la mairie de Lacq-Audéjos et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles la société ARKEMA Lacq est soumise et faisant connaître qu’une copie duudit arrêté est déposée à la mairie où elle peut être consultée, sera affichée dans les mairies pendant une durée minimum d’un mois : procès-verbal de l’accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de Lacq-Audéjos.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l’exploitant à toute réquisition.
    

     Les inspecteurs des Installations Classées pour la Protection de l’Environnement, placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont une copie leur sera adressée ainsi qu’à Monsieur le Directeur de la société ARKEMA Lacq.
    

    VU** l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs impliquant des substances ou des préparations dangereuses présentes dans certaines catégories d'installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 02 janvier 2008 relatif aux stockages contenant plus de 50 tonnes de gaz inflammables liquéfiés relevant du régime de l'autorisation au titre de la rubrique n° 1412 de la nomenclature des installations classées à l'exception des stockages réfrigérés ou cryogéniques ;
   

     VU l’arrêté préfectoral n° 09/IC/199 du 11 septembre 2009 autorisant la production JPM autorisée à exploiter et fixant les installations classées que la société ARKEMA est autorisée à exploiter et fixant les dispositions relatives à la prévention des risques ;
    

     La présente autorisation est délivrée conformément aux plans et données techniques, dont les dispositions de préservation et d’amélioration de la sécurité, figurent dans le dossier de demande d’autorisation complet le 23 mai 2007, dans la mesure où ils ne sont pas en contradiction avec les dispositions du présent arrêté.
    

     Le récapitulatif des installations classées dûment exploitées par la société ARKEMA figure en annexe 1 du présent arrêté.
    

     Les prescriptions du présent arrêté s’appliquent également aux autres installations ou équipements exploités conjointement avec une installation classée soumise à autorisation à modifier les dangers ou les inconvénients de cette installation.
    

     Les prescriptions du présent arrêté annulent et remplacent toutes prescriptions contraires figurant dans les arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     Sont supprimées et remplacées par le présent arrêté : les prescriptions annexées à l'arrêté préfectoral n° 09/IC/199 du 11 septembre 2009 autorisant la prévision IPM (IsoPropylMercapian).
    

     Les arrêtés complémentaires pourront être pris sur proposition de l'inspection des installations classées et après avis du conseil départemental d'hygiène. Ils pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-4 du Code de l'Environnement rendra nécessaire.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie ou elle peut être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACO-AUDEJOS.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Les inspecteurs des installations classées places sous son autorité, son : chargent, chargent en ce qui le concerne, de l'application du présent arrêté dont une amplification leur sera adressée ainsi qu'à la société ARKEMA.
    

     Tableau de classement annexé à l'Arrêté du 5 mars 2012 publié au Journal officiel du 17 mars 2012
    

     Annexe à l'arrêté préfectoral n° 5103/2012/05 du .........
    

     Elles répondent aux dispositions de l'article L.512-1 du code de l'environnement et de ses textes d'application, en particulier l'article R.512-9 du code de l'environnement, l'article 4 de l'arrêté du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs et l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé.
    

     Dans ce cadre, les phénomènes dangereux pouvant entraîner des effets sur la salubrité, la santé et la sécurité publiques, et notamment ceux dont les effets peuvent affecter l’extérieur de l’établissement, font l’objet, sur la base d’une méthode dont la pertinence est démontrée :
     

       d’une cotation en terme de probabilité, en fonction des classes figurant en annexe 1 de l’arrêté ministériel du 29 septembre 2005 susvisé,
      

       d’une évaluation de l’intensité des effets au regard des valeurs de référence définies en annexe 2 de ce même arrêté.
      



     Les phénomènes dangereux sont décrits dans un tableau conformément au modèle figurant en annexe 5 du présent arrêté.
    

     Pour les phénomènes dangereux dont la probabilité est E (la plus improbable au sens de l’arrêté du 29 septembre 2005 susvisé) sont précisés, pour chaque scénario identifié, les mesures de sécurité passives, techniques et organisationnelles prises en compte.
    

     Les accidents potentiels, susceptibles d’affecter les personnes à l’extérieur de l’établissement, sont positionnés sur la grille de “Présentation des accidents potentiels en termes de couple probabilité - gravité des conséquences sur les personnes” donnée en annexe V de l’arrêté du 10 mai 2000 modifié. Pour l’évaluation des conséquences sont prises en compte d’une part la cinétique du phénomène dangereux considéré et, d’autre part, celle de l’atteinte des personnes puis de la durée de leur exposition au niveau d’intensité des effets correspondants. Parmi les évènements externes pouvant provoquer ces accidents, les seuils de référence, déterminés selon les principes de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 et, le cas échéant, les crues d’une amplitude correspondante à la crue de référence sont notamment à prendre en compte, selon des modalités explicitées par l’exploitant.
    

     Pour les installations classées AS et lorsque “l’évènement initiateur émis” augmente soit la probabilité, soit les conséquences d’un phénomène dangereux susceptible d’affecter l’extérieur de l’établissement, l’exploitant doit, dans le délai prévu ci-dessus pour la fourniture des compléments PPRT :
     

       identifier sur les installations en question une liste d’ “éléments importants pour la sûreté” au sens de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       étudier la réponse des équipements importants pour la sûreté à des actions significatives de référence selon les principes édictés par l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       en fonction des conclusions de cet examen, procéder si besoin à l’étude technico-économique de leur modification ou de leur remplacement.
      



     Le système de gestion de la sécurité est inscrit dans le système de gestion général de l’établissement. Il définit l’organisation, les fonctions des personnels, les procédures et les ressources qui permettent de déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs et de réaliser les objectifs associés. Le système de gestion de la sécurité est conforme aux dispositions de l’arrêté du 10 mai 2000 sus visé. Il précise en particulier, par des dispositions spécifiques, les situations ou aspects de l’activité stipulés à l’annexe III de l’arrêté du 10 mai 2000.
    

     En cas d’indisponibilité d’un dispositif ou élément d’une mesure de maîtrise des risques, l’installation est arrêtée et mise en sécurité sauf si l’exploitant a défini et mis en place les mesures compensatoires dont il justifie l’efficacité et la disponibilité. De plus, toute intervention sur des matériels constituant toute ou partie d’une mesure dite « MMR » est suivie d’essais fonctionnels systématiques.
    

     L'exploitant procède au recensement régulier des substances ou préparations dangereuses susceptibles d'être présentes dans l'établissement (nature, état physique et quantité) et relevant d'une rubrique figurant en colonne de gauche du tableau de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs ou d'une rubrique visée une installation de l'établissement figurant sur la liste prévue à l'article I. 315-8 du Code de l'Environnement. Ce recensement est transmis au Préfet dans les conditions prévues par l'arrêté ministériel du 10 mai 2000.
    

     Ces éléments, sont annexés au Plan d’Opération Interne prévu à l’article 7.2 du présent arrêté.
    

     La norme NF X 08 003 relative à l'emploi des couteaux et des signaux de sécurité est appliquée conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
     

       des moyens de secours,
      

       des stockages présentant des risques,
      

       des locaux à risques,
      

       des boutons d'arrêt d'urgence,
      

       ainsi que les diverses interdictions.
      



     Cette étude est annexée au Plan d'opération interne prévu à l'article 7.2 du présent arrêté.
    

     Le réservoir et ses équipements sont résistants au même niveau de sécurité défini dans l'arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif aux règles parasismiques.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoriaux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages journaliers sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages généraux sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     Prescriptions relatives à la prévention des pollutions annexées à l’arrêté préfectoral n° 5103/2012/05 du
    

     L’exploitant transmet dans un délai de six mois à notification du présent arrêté un mémoire de cessation d’activité concernant les installations de stockage de méthanol (T8733 et T8734) et de tétrapropylène (T8735) ainsi que de l’atelier HDS, qui ont été mis à l’arrêt définitivement.
    

    VU** l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs impliquant des substances ou des préparations dangereuses présentes dans certaines catégories d'installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 02 janvier 2008 relatif aux stockages contenant plus de 50 tonnes de gaz inflammables liquéfiés relevant du régime de l'autorisation au titre de la rubrique n° 1412 de la nomenclature des installations classées à l'exception des stockages réfrigérés ou cryogéniques ;
   

    VU l’arrêté préfectoral n° 09/IC/199 du 11 septembre 2009 autorisant la production JPM autorisée à exploiter et fixant les installations classées que la société ARKEMA est autorisée à exploiter et fixant les dispositions relatives à la prévention des risques ;
   

     La présente autorisation est délivrée conformément aux plans et données techniques, dont les dispositions de préservation et d’amélioration de la sécurité, figurent dans le dossier de demande d’autorisation complet le 23 mai 2007, dans la mesure où ils ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
    

     Le récapitulatif des installations classées dûment exploitées par la société ARKEMA figure en annexe 1 du présent arrêté.
    

     Les prescriptions du présent arrêté s’appliquent également aux autres installations ou équipements exploités conjointement avec une installation classée soumise à autorisation à modifier les dangers ou les inconvénients de cette installation.
    

     Les prescriptions du présent arrêté annulent et remplacent toutes prescriptions contraires figurant dans les arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     Sont supprimées et remplacées par le présent arrêté : les prescriptions annexées à l'arrêté préfectoral n° 09/IC/199 du 11 septembre 2009 autorisant la prévision IPM (IsoPropylMercapian).
    

     Les arrêtés complémentaires pourront être pris sur proposition de l'inspection des installations classées et après avis du conseil départemental d'hygiène. Ils pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-4 du Code de l'Environnement rendra nécessaire.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie ou elle peut être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire de LACO-AUDEJOS.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Les inspecteurs des installations classées places sous son autorité, sont, chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'application du présent arrêté dont une amplification leur sera adressée ainsi qu'à la société ARKEMA.
    

     Prescriptions relatives à la prévention des risques annexées à l’arrêté préfectoral n° 5103/2012/05 du ..............
    

     Elles répondent aux dispositions de l’article L.512-1 du code de l’environnement et de ses textes d’application, en particulier l’article R.512-9 du code de l’environnement, l’article 4 de l’arrêté du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs et l’arrêté du 29 septembre 2005 susvisé.
    

     Dans ce cadre, les phénomènes dangereux pouvant entraîner des effets sur la salubrité, la santé et la sécurité publiques, et notamment ceux dont les effets peuvent affecter l’extérieur de l’établissement, font l’objet, sur la base d’une méthode dont la pertinence est démontrée :
     

       d’une cotation en terme de probabilité, en fonction des classes figurant en annexe 1 de l’arrêté ministériel du 29 septembre 2005 susvisé,
      

       d’une évaluation de l’intensité des effets au regard des valeurs de référence définies en annexe 2 de ce même arrêté.
      



     Les phénomènes dangereux sont décrits dans un tableau conformément au modèle figurant en annexe 5 du présent arrêté.
    

     Pour les phénomènes dangereux dont la probabilité est E (la plus improbable au sens de l’arrêté du 29 septembre 2005 susvisé) sont précisés, pour chaque scénario identifié, les mesures de sécurité passives, techniques et organisationnelles prises en compte.
    

     Les accidents potentiels, susceptibles d’affecter les personnes à l’extérieur de l’établissement, sont positionnés sur la grille de “Présentation des accidents potentiels en termes de couple probabilité - gravité des conséquences sur les personnes” donnée en annexe V de l’arrêté du 10 mai 2000 modifié. Pour l’évaluation des conséquences sont prises en compte d’une part la cinétique du phénomène dangereux considéré et, d’autre part, celle de l’atteinte des personnes puis de la durée de leur exposition au niveau d’intensité des effets correspondants. Parmi les évènements externes pouvant provoquer ces accidents, les seuils de référence, déterminés selon les principes de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 et, le cas échéant, les crues d’une amplitude correspondante à la crue de référence sont notamment à prendre en compte, selon des modalités explicitées par l’exploitant.
    

     Pour les installations classées AS et lorsque “l’évènement initiateur émis” augmente soit la probabilité, soit les conséquences d’un phénomène dangereux susceptible d’affecter l’extérieur de l’établissement, l’exploitant doit, dans le délai prévu ci-dessus pour la fourniture des compléments PPRT :
     

       identifier sur les installations en question une liste d’ “éléments importants pour la sûreté” au sens de l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       étudier la réponse des équipements importants pour la sûreté à des actions significatives de référence selon les principes édictés par l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 ;
      

       en fonction des conclusions de cet examen, procéder si besoin à l’étude technico-économique de leur modification ou de leur remplacement.
      



     Le système de gestion de la sécurité est inscrit dans le système de gestion général de l’établissement. Il définit l’organisation, les fonctions des personnels, les procédures et les ressources qui permettent de déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs et de réaliser les objectifs associés. Le système de gestion de la sécurité est conforme aux dispositions de l’arrêté du 10 mai 2000 sus visé. Il précise en particulier, par des dispositions spécifiques, les situations ou aspects de l’activité stipulés à l’annexe III de l’arrêté du 10 mai 2000.
    

     En cas d'indisponibilité d'un dispositif ou élément d'une mesure de maîtrise des risques, l'installation est arrêtée et mise en sécurité sauf si l'exploitant a défini et mis en place les mesures compensatoires dont il justifie l'efficacité et la disponibilité. De plus, toute intervention sur des matériels constituant toute ou partie d'une mesure dite « MMR » est suivie d'essais fonctionnels systématiques.
    

     L'exploitant procède au recensement régulier des substances ou préparations dangereuses susceptibles d'être présentes dans l'établissement (nature, état physique et quantité) et relevant d'une rubrique figurant en colonne de gauche du tableau de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs ou d'une rubrique visée une installation de l'établissement figurant sur la liste prévue à l'article I. 315-8 du Code de l'Environnement. Ce recensement est transmis au Préfet dans les conditions prévues par l'arrêté ministériel du 10 mai 2000.
    

     Ces éléments, sont annexés au Plan d’Opération Interne prévu à l’article 7.2 du présent arrêté.
    

     La norme NF X 08 003 relative à l'emploi des couteaux et des signaux de sécurité est appliquée conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
     

       des moyens de secours,
      

       des stockages présentant des risques,
      

       des locaux à risques,
      

       des boutons d'arrêt d'urgence,
      

       ainsi que les diverses interdictions.
      



     Cette étude est annexée au Plan d'opération interne prévu à l'article 7.2 du présent arrêté.
    

     Le réservoir et ses équipements sont résistants au même niveau de sécurité défini dans l'arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif aux règles parasismiques.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoriaux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages journaliers sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages généraux sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     Prescriptions relatives à la prévention des pollutions annexées à l’arrêté préfectoral n° 5103/2012/05 du
    

     L’exploitant transmet dans un délai de six mois à notification du présent arrêté un mémoire de cessation d’activité concernant les installations de stockage de méthanol (T8733 et T8734) et de tétrapropylène (T8735) ainsi que de l’atelier HDS, qui ont été mis à l’arrêt définitivement.
    

    Vu l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs impliquant des substances ou des préparations dangereuses présentes dans certaines catégories d'installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 modifiant relatif au stockage en réservoirs aériens manufacturés de liquides inflammables exploités dans un stockage soumis à autorisation au titre de la rubrique 1432 de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté du 12 octobre 2011 modifiant relatif aux installations de chargement ou de déchargement desservant un stockage de liquides inflammables soumis à autorisation au titre de la rubrique 1434-2 de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 2 janvier 2008 relatif aux stockages contenant plus de 50 tonnes de gaz inflammables liquéfiés relevant du régime de l'autorisation au titre de la rubrique n° 1412 de la nomenclature des installations classées à l'exclusion des stockages réfrigérés ou cryogéniques ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n° 09/C/199 du 11 septembre 2009 autorisant la production IPM (IsopropylMercaptan) et actualisant la liste des installations classées que la société ARKEMA est autorisée à exploiter et fixant les dispositions relatives à la prévention des risques ;
   

    Considérant que les dispositions du présent arrêté prescrivent ces mesures ;
   

    Considérant que les compléments à l'étude de dangers s'avèrent suffisants pour situer l'ensemble des accidents majeurs potentiels sur la grille nationale de criticité, figurant en annexe 5 de l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 précité ;
   

     Le récapitulatif des installations classées dont exploitée par la société ARKEMA figure en annexe 1 du présent arrêté.
    

     Les prescriptions du présent arrêté, y compris les annexes 1 à 6, s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui mentionnés ou non à la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou installation classée soumis à autorisation à modifier les dangers ou les inconvénients de cette installation.
    

     Les prescriptions du présent arrêté annulent et remplacent toutes prescriptions contraires figurant dans les arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     Sont supprimées et remplacées par le présent arrêté :
     

       les prescriptions annexées à l'arrêté préfectoral n° 09/C/199 du 11 septembre 2009 autorisant la production IPM (IsoPropylMercaptan) ;
      

       les prescriptions de l'arrêté préfectoral n°5103/2012/05 du 11 janvier 2012.
      



     Des arrêtés complémentaires pourront être pris sur proposition de l'inspection des installations classées et après avis du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques. Ils pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L 511-1 du code de l'environnement rendra nécessaire.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie duudit arrêté est déposée à la mairie où elle peut être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'affichage sera dressé par les soins du maire de LACQ-AUDIOS.
    

     Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, la direction régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs des installations classées pour la protection de l'environnement placés sous l'autorité et M. le Maire de la commune de Lacq-Audios sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société ARKEMA.
    

     ANNEXE 2 : Prescriptions relatives à la prévention des risques annexées au présent arrêté
    

     Elles répondent aux dispositions de l'article L. 512-1 du code de l'environnement et de ses textes d'application, en particulier l'article R.512-9 du code de l'environnement, l'article 4 de l'arrêté du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs et l'arrêté du 29 septembre 2005 susvisé.
    

     Le système de gestion de la sécurité s'inscrit dans le système de gestion général de l'établissement. Il définit l'organisation, les fonctions des personnels, les procédures et les ressources qui permettent de déterminer et de mettre en œuvre la politique de prévention des accidents majeurs et de réaliser les objectifs associés. Le système de gestion de la sécurité est conforme aux dispositions de l'arrêté du 10 mai 2000 sus visé. Il précise en particulier, par des dispositions spécifiques, les installations ou aspects de l'activité soumis à l'arrêté III de l'arrêté du 10 mai 2000.
    

     En cas d'indisponibilité d'un élément d'une mesure de maîtrise des risques, l'installation est arrêtée et mise en sécurité sauf si l'exploitant a défini et mis en place les mesures compensatoires (de type organisationnelle ou technique) dont il justifie l'efficacité et la disponibilité. De plus, toute intervention sur des matériels constituant toute ou partie d'une mesure dite « MMR » est suivie d'essais fonctionnels systématiques.
    

     L'exploitant procède au recensement régulier des substances ou préparations dangereuses susceptibles d'être présentes dans l'établissement (nature, état physique et quantité) et relevant d'une rubrique figurant en colonne de gauche du tableau de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 10 mai 2000 modifié relatif à la prévention des accidents majeurs dû à l'uranium vis-à-vis d'une installation de l'établissement figurant sur la liste prévue à l'article L. 515-8 du Code de l'environnement. Ce recensement est transmis au Préfet dans les conditions prévues par l'arrêté ministériel du 10 mai 2001.
    

     L’exploitant dispose des documents lui permettant de connaître la nature et les risques des substances et préparations dangereuses présentes dans les installations, en particulier les fiches de données de sécurité prévues par l’arrêté N°21-53 du code du travail. Les incompatibilités entre substances et préparations, ainsi que les risques pour la santé et la sécurité des personnes en raison des installations considérées sont précisés dans ces documents. La conception et l’exploitation des installations en tiennent compte.
    

     L'arrêté ministériel du 04 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation, s'applique sans préjudice des dispositions du présent arrêté.
    

     8.1.0 - L'arrêté ministériel du 04 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation, s'applique sans préjudice des dispositions du présent arrêté.
    

     Sous réserve que les installations du site en relevant, les règles parasismiques de construction sont conformes aux dispositions réglementaires en vigueur, et notamment le décret du 22 octobre 2010 relatif à la prévention du risque sismique, l'arrêté ministériel du 24 janvier 2011 fixant les règles parasismiques applicables à certaines installations classées et l'arrêté ministériel du 22 octobre 2010 relatif à la classification et aux règles de construction parasismique applicables aux bâtiments de la classe dite « à risque normal ».
    

     Cette disposition annule et remplace les dispositions contraires des précédents arrêtés préfectoriaux.
    

     La norme NF X 08 003 relative à l'emploi des couleurs et des signaux de sécurité est applicable conformément à l'arrêté du 4 août 1982 afin de signaler les emplacements :
     

       des moyens de secours,
      

       des stockages présentant des risques,
      

       des locaux à risques,
      

       des boutons d'arrêt d'urgence,
      

       ainsi que les diverses interdictions.
      



     L'exploitant procède à un récolement des prescriptions de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 modifié relatif au stockage en réservoirs aériens manufacturés de liquides inflammables, exploités dans un stockage soumis à autorisation au titre de la rubrique 1432 et de l'arrêté du 12 octobre 2011 modifié relatif aux installations de stockage de liquides inflammables soumises à autorisation au titre de la rubrique 1434-2.
    

     Il adresse le bilan de ce récolement dans un délai de 2 ans à compter de la notification du présent arrêté. Lorsque des travaux de mise en conformité sont nécessaires, il indique les délais de mise en œuvre de ces travaux.
    

     Le réservoir et ses équipements sont résistants au moins majeur de sécurité défini dans l'arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif aux règles parasismiques.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages journaliers sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    

     En plus des dispositions prévues par les arrêtés préfectoraux 98/IC/14 du 22 janvier 1998 et 94/IC/12 du 27 janvier 1994, les réservoirs de stockages généraux sont soumis aux prescriptions ci-dessous.
    





         Article
        

         Document à transmettre
        

         Périodicité / échéance
        





         Article 3
        

         Etude technique-économique en vue d'atteindre, dans des conditions économiquement acceptables, un niveau de risque aussi bas que possible, compte tenu de l'état des connaissances et des pratiques et de la vulnérabilité de l'environnement, des dangers installations
        

         Échéance
        



         Article 4
        

         Analyse des effets des phénomènes dangereux (thermique ou de suppression) susceptibles de provoquer des installations, et qui atteignent les parcelles libres de la plate-forme industrielle de Lacq.
        

         6 mois
        



         Article 5.6.2
        

         Copie de l'information des installations classées voisines
        

         annuellement
        



         Article 5.6.3
        

         Copie de la revue de direction
        

         annuellement
        



         Article 9.9
        

         Justification de la suffisance des moyens de confinement vis-à vis du scénario de déversement présentant le volume le plus important et, le cas échéant, propositions pour mettre en place les capacités de confinement adéquates.
        

         6 mois
        



         Article 10
        

         Recueillement des prescriptions de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 modifié relatif au stockage en réservoirs aériens des installations de liquides inflammables explosifs dans un stockage soumis à autorisation au titre de la rubrique 1432. Recueillement de l'arrêté du 12 octobre 2011 modifié relatif aux installations de chargement ou de déchargement desservant un stockage de liquides inflammables soumis à autorisation au titre de la rubrique 1434-2.
        

         2 ans
        



         Article 11
        

         L'exploitant identifie les équipements pouvant générer des projections susceptibles d'atteindre les installations susceptibles d'être à l'origine de phénomènes dangereux générateurs d'effets à l'extérieur des limites du site. Le cas échéant il détermine les dispositifs de protection à mettre en place selon un échéancier à transmettre à l'inspection des installations classées.
        

         30 juin 2018
        



         Article 12
        

         Pour les zones d'attente et de stationnement de wagons-citernes de produits toxiques, étude permettant de déterminer le besoin en matière de surveillance notamment par actualisation des détecteurs de gaz toxiques.
        

         2 ans / étude permettant de déterminer le besoin en matière de surveillance notamment par actualisation des détecteurs de gaz toxiques.
        



         Nom MMR
        

         Boucle de sécurité
        

         Unité
        



         ---------
        

         -------------------
        

         -------
        



         DMS0_MP-MMR1
        

         Détecteurs MMR-PS400 + actionneur
        

         DMS0
        



         DMS0_MP-MMR2
        

         Soupape côté sortie + actionneur
        

         DMS0
        



         DMS0_MP-MMR3
        

         Détecteurs MMR-PRC 8310
        

         DMS0
        



         DMS0_MP-MMR4
        

         Détecteurs G13300 + actionneur
        

         DMS0
        



         DMS0_MP-MMR5
        

         Détecteurs G13300 + actionneur + isolateur PSV D6652
        

         DMS0
        



         DMS0_R-MMR1
        

         Détecteurs G13300 + actionneur + isolateur PSV D6652
        

         DMS0
        



         DMS0_R-MMR2
        

         Mesure de niveau différentielle en sortie de réacteur
        

         DMS0
        



         DMS0_R-MMR3
        

         Détecteurs de niveau différentielle en sortie de réacteur
        

         DMS0
        



         DMS0_R-MMR4
        

         Détecteurs de niveau différentielle en sortie de réacteur
        

         DMS0
        



         TDM_MP-MMR1
        

         Détecteurs G13734, GT8735 + mise en sécurité
        

         TDM
        



         TDM_MP-MMR2
        

         Détecteurs RU N18734, W18735 + mise en sécurité
        

         TDM
        



         TDM_MP-MMR3
        

         Détecteurs RU N18734, W18735 + mise en sécurité
        

         TDM
        



         TDM_R-MMR1
        

         PSL0400 sur alimentation en H2S + fermenteur RSV4400 (H2S)
        

         TDM
        



         TDM_R-MMR2
        

         PSH0424 sur fermenteur RSV4400 (H2S)
        

         TDM
        



         TDM_R-MMR3
        

         PSH0454 sur fermenteur RSV4400 (H2S)
        

         TDM
        



         Boucle de sécurité
        

         Emplacement
        

         Unité
        



         -------------------
        

         -------------
        

         -------
        



         Détection (gaz ou autre)
        

         TDM
        

         TDM
        



         Détection (gaz ou autre)
        

         SFN
        

         SFN
        



         Température
        

         Oklum
        

         Oklum
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Limitation du débit de fuel
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Détection des fuites de gaz
        

         NH3
        

         NH3
        



         Boucle de sécurité
        

         Nom MMR
        

         Emplacement
        



         -------------------
        

         ---------
        

         ------------
        



         Protection contre les fuites de fluides
        

         MMR_Refoulement_MMR2
        

         Securité de pression haute sur l'installation de refoulement (PSV 8001)
        





         MMR_Refoulement_MMR3
        

         Securité de pression haute sur l'installation de refoulement (PSV 8002)
        





         MMR_Refoulement_MMR4
        

         Securité de pression haute sur l'installation de refoulement (PSV 8003)
        





         MMR_Refoulement_MMR5
        

         Securité de pression haute sur l'installation de refoulement (PSV 8004)
        





         MMR_Refoulement_MMR6
        

         Securité de pression haute sur l'installation de refoulement (PSV 8005)
        





         MMR_Compression_MMR1
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-1)
        





         MMR_Compression_MMR2
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-2)
        





         MMR_Compression_MMR3
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-3)
        





         MMR_Compression_MMR4
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-4)
        





         MMR_Compression_MMR5
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-5)
        





         MMR_Compression_MMR6
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-6)
        





         MMR_Compression_MMR7
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-7)
        





         MMR_Compression_MMR8
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-8)
        





         MMR_Compression_MMR9
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-9)
        





         MMR_Compression_MMR10
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-10)
        





         MMR_Compression_MMR11
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-11)
        





         MMR_Compression_MMR12
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-12)
        





         MMR_Compression_MMR13
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-13)
        





         MMR_Compression_MMR14
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-14)
        





         MMR_Compression_MMR15
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-15)
        





         MMR_Compression_MMR16
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-16)
        





         MMR_Compression_MMR17
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-17)
        





         MMR_Compression_MMR18
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-18)
        





         MMR_Compression_MMR19
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-19)
        





         MMR_Compression_MMR20
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-20)
        





         MMR_Compression_MMR21
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-21)
        





         MMR_Compression_MMR22
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-22)
        





         MMR_Compression_MMR23
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-23)
        





         MMR_Compression_MMR24
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-24)
        





         MMR_Compression_MMR25
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-25)
        





         MMR_Compression_MMR26
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-26)
        





         MMR_Compression_MMR27
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-27)
        





         MMR_Compression_MMR28
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-28)
        





         MMR_Compression_MMR29
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-29)
        





         MMR_Compression_MMR30
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-30)
        





         MMR_Compression_MMR31
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-31)
        





         MMR_Compression_MMR32
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-32)
        





         MMR_Compression_MMR33
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-33)
        





         MMR_Compression_MMR34
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-34)
        





         MMR_Compression_MMR35
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-35)
        





         MMR_Compression_MMR36
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-36)
        





         MMR_Compression_MMR37
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-37)
        





         MMR_Compression_MMR38
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-38)
        





         MMR_Compression_MMR39
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-39)
        





         MMR_Compression_MMR40
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-40)
        





         MMR_Compression_MMR41
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-41)
        





         MMR_Compression_MMR42
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-42)
        





         MMR_Compression_MMR43
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-43)
        





         MMR_Compression_MMR44
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-44)
        





         MMR_Compression_MMR45
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-45)
        





         MMR_Compression_MMR46
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-46)
        





         MMR_Compression_MMR47
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-47)
        





         MMR_Compression_MMR48
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-48)
        





         MMR_Compression_MMR49
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-49)
        





         MMR_Compression_MMR50
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-50)
        





         MMR_Compression_MMR51
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-51)
        





         MMR_Compression_MMR52
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-52)
        





         MMR_Compression_MMR53
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-53)
        





         MMR_Compression_MMR54
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-54)
        





         MMR_Compression_MMR55
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-55)
        





         MMR_Compression_MMR56
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-56)
        





         MMR_Compression_MMR57
        

         Securité de pression haute sur l'installation de compression (MMR 8822-57)
        



         Date de début de l'exercice
        

         1er janvier 2014
        

         1er janvier 2014
        



         -----------------------------
        

         ------------------
        

         ------------------
        



         MMR externe
        







         Emplacement
        

         Compression / Déstillation
        

         Compression / Déstillation
        



         Unité
        

         MM/DMS
        

         MM/DMS
        



         Boucle de sécurité
        

         Détection sur double enveloppe avec RS96000-2 sur action RS96000-2
        

         Détection sur double enveloppe avec RS96000-2 sur action RS96000-2
        



         Nom MMR
        

         MM_Compression_Destillation_MMR1
        

         MM_Compression_Destillation_MMR1
        



         Nom MMR
        

         Boucle d'acquisition
        

         Unité
        



         ---------
        

         -----------------------
        

         -------
        



         MM_Journaleur_MMR2
        

         Securité de niveau haut (LSH) D9759A
        

         MMD/DMS
        



         Nom MMR
        

         Boucle de sécurité
        

         Unité
        



         ---------
        

         -------------------
        

         -------
        



         MM_Genereux_MMR8
        

         Protection (4 zones de sécurité) dans la sphère B (FS/S1)
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR8
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR8
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR9
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR10
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR11
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR12
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR13
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR14
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR15
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR16
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Genereux_MMR17
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         MM_Changement_MMR1
        

         Réseau de détection de gaz (MM-S) sur la zone de sécurité
        

         MM/DMS
        



         Boucle de sécurité
        

         Emplacement
        

         Unité
        



         -------------------
        

         ------------
        

         -------
        













































































































































































































































































         Recueillement des prescriptions de l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 modifié relatif au stockage en réservoirs aériens des installations de liquides inflammables explosifs dans un stockage soumis à autorisation au titre de la rubrique 1432. Recueillement de l'arrêté du 12 octobre 2011 modifié relatif aux installations de chargement ou de déchargement desservant un stockage de liquides inflammables soumis à autorisation au titre de la rubrique 1434-2.
        

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumises à l'obligation de constitution des garanties financières ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution des garanties financières ;
   

    Vu les arrêtés préfectoraux réglementant les activités de la société ARKEMA sur le territoire de la commune de Lacq ;
   

    Considérant que les installations exploitées sont notamment soumises à autorisation au titre des rubriques n° 1110, 1130, 1171, 1419, 1431, 1610, 1612, 2620 de la nomenclature des installations listées par l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 susvisé ;
   

    Considérant que la proposition de calcul de garantie financière transmise par l'exploitant est conforme aux dispositions de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 susvisé et conduit à un montant de garantie supérieur à 75 000 euros ;
   

     Les garanties financières définies dans le présent arrêté s'appliquent pour les activités autorisées suivantes et leurs installations connexes.
    

     L'exploitant adresse au Préfet le document attestant la constitution des garanties financières établie dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 ;
    

     Le renouvellement de la garantie financière de mise en sécurité intervient au moins trois mois avant la date d'échéance du document prévu à l'article 4 du présent arrêté. Pour attester du renouvellement de la garantie financière, exploitant adresse au Préfet, au moins trois mois avant la date d'échéance, un nouveau document dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 modifié.
    

     Ce montant réactualisé est obtenu par application de la méthode d'actualisation précisée à l'annexe II de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 susvisée.
    

     Outre les sanctions rappelées à l'article L.171-8 du code de l'environnement, l'absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des installations classées visées au présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l'article L.171-8 de ce code. Conformément à l'article L.171-9 du même code, pendant la durée de la suspension, exploitant est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et remboursements de toute nature auxquels il avait droit jusqu'alors.
    

     L'obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral.
    

     Un copie du présent arrêté sera déposée à la mairie et pourra y être consultée par les personnes intéressées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant les prescriptions auxquelles l'installation est soumise et faisant connaître qu'une copie audit arrêté est déposée à la mairie où elle pourra être consultée, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois ; le procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du Maire de Lacq.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le maire de Lacq, la directrice régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société ARKEMA.
    

    Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998, relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux dispositions relatives aux installations classées pour la protection de l'environnement, soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20 juillet 2010, relatif aux modalités de constitution des garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012, relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010, relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets ;
   

    Vu le schéma directeur d'aménagement et de gestion de l'eau – Adour-Garonne (SDAGE) approuvé par arrêté préfectoral du 1er décembre 2009 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n° 5103-2015-48 du 23 octobre 2015 fixant des prescriptions complémentaires à la société Arkema pour son établissement de Lacq ;
   

    Vu le courrier de l'inspection du 18 août 2015 qui a proposé un projet d'arrêté préfectoral ;
   

     Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent à tous les équipements ou installations exploités dans l'établissement, qui, mentionnés ou non à la nomenclature, sont de nature, par leur proximité ou leur connexion avec les installations soumises à autorisation, à modifier les inconvénients de ces installations.
    

     Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l'établissement des lots que ces installations ne sont pas régies par le présent arrêté préfectoral d'autorisation.
    

     Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à enregistrement sont applicables aux installations classées soumises à enregistrement incluses dans l'établissement des lots que ces prescriptions générales ne sont pas contraires à celles fixées dans le présent arrêté.
    

     Les arrêtés complémentaires pourront être pris sur proposition de l'inspection des installations classées et après avis du Conseil Départemental de l'Environnement et des Risques Sanitaires et Technologiques. Ils pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'Article L. 511-1 du Code de l'Environnement rend nécessaires.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou dont l'élevage des constructions dans le voisinage d'une installation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté autorisant l'ouverture de cette installation ou atténuant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
    

     Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et règlements applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R.512-39 du code de l'environnement, un extrait du présent arrêté mentionnant qu'une copie du texte intégral est déposée aux archives des mairies et mise à la disposition de toute personne intéressée, sera affiché en mairie de Lacq pendant une durée minimum d'un mois.
    

     Une copie du présent arrêté sera également adressée à chaque conseil municipal consulté, à savoir : xxxx
    

     Article 8 : Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     La Secrétaire générale de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, la directrice régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, et le maire de Lacq-Audéjos sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema.
    

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées sous l'article 1.1 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d'autorisation ou d'enregistrement ou déclaration.
      

      Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
     

      Le présent arrêté vise à regrouper l'ensemble des prescriptions applicables à l'établissement d'Arkema à Lacq en matière de rejet dans l'environnement. Les prescriptions du présent arrêté se substituent donc aux dispositions imposées par les actes administratifs suivants
     


       Numéro d'arrêté préfectoral | Articles abrogés | Sujet des prescriptions
08/IC/234 | 2, 4, 5 | Suppression des émissions de SO₂ à la torche, traitement des rejets atmosphériques
06/IC/032 | Tout l'arrêté | Modification des TAR de l'unité DMSO
04/IC/168 | 2 et 4 | Prévention de la pollution atmosphérique et des eaux
01/IC/292 | 1-4, | Effluents liquides et gazeux de l'unité sulfate acide de nitrosyle
92/IC/277 | 4 de l'annexe 2 | Rejets gazeux de l'unité DMSO
92/IC/053 | 4 et 5 de l'annexe 6 | Effluents liquides et gazeux de l'unité oléum
      


       L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l'exploitant.
      

       L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
       

         le dossier de demande d'autorisation initiale,
        

         les plans tenus à jour,
        

         les récépissés de déclaration et les prescriptions générales, en cas d'installations soumises à déclaration non couvertes par un arrêté d'autorisation,
        

         les arrêtés préfectoraux associés aux enregistrements et les prescriptions générales ministérielles, en cas d'installations soumises à enregistrement non couvertes par un arrêté d'autorisation,
        

         les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement,
        

         tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres répertoires dans le présent arrêté ; ces documents peuvent être informatisés, mais dans ce cas des dispositions doivent être prises pour la sauvegarde des données.
        



       Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre d'atteindre en tout temps le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       L'exploitant dresse d'un plan d'action spécifique en cas de déclenchement d'un épisode de pollution atmosphérique par le préfet. Selon les polluants concernés, ce plan précise notamment les vérifications à mener sur les installations, les opérations susceptibles d'être décalées, les activités susceptibles d'être diminuées, les modalités d'information de son personnel quant aux recommandations sanitaires et comportementales fixées dans les arrêtés préfectoraux de gestion des épisodes de pollution.
      

       Le présent arrêté ne constitue pas une autorisation de prélèvement d'eau dans le milieu naturel. L'autorisation de prélèvement d'eau est délivrée au gestionnaire du réseau d'alimentation en eau de la plate-forme Induslacq avec l'exploitant dont l'établissement doit établir une convention.
      

       En fonction du franchissement des seuils d'alerte, d'alerte renforcée et de crise (définis par arrêté préfectoral consultable sur le site Internet http://propluvia.developpement-durable.gouv.fr/), l'exploitant met en œuvre les mesures suivantes :
       



           Alerte
          

           Alerte renforcée/crise
          





           Sensibilisation du personnel sur les
          

           Limitation des prélèvements aux strictes nécessités des processus industriels économiques d'eau à réaliser, affichage des règles élémentaires à respecter.
          



           Arret de l'arrosage des pelouses, des espaces verts de l'établissement ainsi, non strictement nécessaires à la production à la maintenance ou au maintien du lavage des voies de du rivage de l'établissement.
          

           Report des opérations exceptionnelles, essais ou modifications de procédés.
          





           Contrôles d'une non-consonomation en eau ou générateurs d'oxydes d'azote.
          





           Transmission à l'inspection des installations classées des besoins en eau pour les 4 semaines suivant la publication de l'arrêté préfectoral. Cette information est renouvelée toutes les 4 semaines ;
          





           Limitation des essais périodiques. Transmission hebdomadaire à l'inspection des installations classées pour la défense incendie au strict volumes d'eau consommés.
          





           Transmission à l'inspection des installations classées des besoins en eau pour les 4 semaines suivant la publication de l'arrêté préfectoral. Cette information est renouvelée toutes les 4 semaines ;
          

       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil des rejets fixés par le présent arrêté. Il est interdit d'abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par des simples dilutions avant que celles-ci ne soient rejetées dans le milieu naturel.
      

       Les rejets directs ou indirects d'effluents dans la (les) nappe(s) d'eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
      

       Les rejets d'eaux pluviales, industrielles biodégradables et usagées font l'objet de conventions avec le gestionnaire du réseau de collecte des installations de traitement qui définissent leur lieu de rejet, sans prejudice des dispositions du présent arrêté.
      

       Arkema remetra pour le 30 août 2016 un étude technico-économique permettant d'évaluer la contribution des installations d'Arkema au flux d'azote rejeté au gaz et de proposer des solutions techniques pour maîtriser et, au besoin, réduire cette composante des rejets de la fosse de neutralisation. L'exploitant proposera des valeurs-limites d'émission conformes aux exigences de l'arrêté ministériel du 2 février 1998, compatibles avec les meilleures technologies disponibles et permettant de garantir l'absence d'impacts au milieu naturel.
      

       Les eaux pluviales polluées et collectées dans les installations sont éliminées vers les filières de traitement des effluents appropriées. En l'absence de pollution prévisible caractérisée, elles peuvent être évacuées vers le réseau d'eaux pluviales du lotissement Industriel dans les limites autorisées par le présent arrêté et par les arrêtés ministériels en vigueur.
      

       L'exploitant tient un registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortants. Le contenu minimal des informations du registre est fixé en référence à l'arrêté du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l'environnement.
      

       Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre V - titre I du Code de l'Environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1986 relative aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
      

     Les installations de refroidissement par Tour Aéro-Réfrigérantes (TAR) sont aménagées et exploitées suivant les dispositions de l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2921 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement. En particulier, l'exploitant prend toutes les dispositions nécessaires pour que la concentration en *Legionella pneumophila* dans l'eau de l'installation en fonctionnement soit en permanence maintenue à une concentration inférieure à 1000 UFC/l selon la norme NF T 90-431.
    

        La surveillance de la qualité des eaux souterraines est assurée par un réseau d'au moins 2 piézoélectres placés en amont hydraulique et 3 places en aval hydraulique des installations. L'exploitant transmet sous 1 mois à notification du présent arrêté un plan de localisation de ces ouvrages.
       

       L'exploitant tient à jour le registre des déchets prévu par l'arrêté du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l'environnement.
      

       L’exploitant déclare chaque année au ministre en charge des installations classées les déchets dangereux et non dangereux confirmément à l’arrêté du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets.
      

        Une fois par an, l'exploitant adresse à l'inspection des installations classées un rapport d'activité comportant une synthèse des informations prévues dans le présent arrêté (notamment celles recapitulées à l'article 2.5) ainsi que, plus généralement, tout élément d'information pertinent sur l'exploitation des installations dans l'année écoulée.
       

    Vu l'arrêté préfectoral n°8378/2016/04 du 2 mars 2016 fixant des prescriptions complémentaires à la société OP Systèmes, pour l'exploitation de ses installations de Lacq et notamment de l'unité de traitement des résidus souffrés (URS), et la décision préfectorale du 28 avril 2016 ayant conduit à l'exploitant de l'URS au bénéfice de la société Arkema France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°5103/2016/03 du 2 mars 2016 fixant des prescriptions complémentaires à la société Arkema France, pour l'exploitation de ses installations de Lacq ;
   

    Vu le projet d'arrêté porté à la connaissance de la société Arkema France le premier décembre 2017 ;
   

     Pour toutes les situations de dépassement de la moyenne journalière mais également de la valeur limite sur une demi-heure, fixée pour la dioxyde de soufre au point de rejet de l'unité de traitement des résidus soufflés (« URS »), observées depuis le 1er février 2017, Arkema France établit et transmet à l'inspection sous 1 mois à compter de la notification du présent arrêté, une analyse d'événementelle corrélée avec les dates et heures des signalements des rivières sur cette période, notamment ceux portant sur les frissions.
    

     Cette analyse d'événementelle corrélée est transmise à l'inspection sous 1 mois à compter de la notification du présent arrêté.
    

     La société Arkema France transmet au Préfet des Pyrénées-Atlantiques dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté un plan de fabrication de l'unité de traitement des résidus soufflés (« URS ») visant sur son site de Lacq. Ce plan de fabrication comprendra une analyse de fiabilité et la définition des équipements critiques pour son fonctionnement, dont il évaluera la liste.
    

     Dans ce même délai, l'exploitant transmet au Préfet des Pyrénées-Atlantiques et met en application une consigne en salle de conduite garantissant le respect des valeurs limites de rejets de dioxyde de soufre fixées par l'arrêté préfectoral 83/PB/2016/04 du 2 mars 2016.
    

     La société Arkema France complète dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté les dispositifs et moyens de mesure des rejets existants afin de caractériser les composants acides et les précurseurs susceptibles de produire des acides dans l'environnement qui peuvent être présents dans le rejet de l'URS. Le cas échéant, le programme d'évaluation des impacts de ces composants sur l'environnement est établi dans 1 mois, et mis en œuvre dans les 3 mois.
    

     La société Arkema France transmet au Préfet des Pyrénées-Atlantiques dans un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté un protocole opératoire concernant l'ensemble des installations dont les effluents atmosphériques sont rejetés par l'URS, en cas d'indisponibilité de cette installation.
    

     Dans un délai d’un mois à compter de la notification du présent arrêté, la société Arkema France doit en œuvre un programme de réduction des impacts du fonctionnement conformément à l’article 3.2.2 de l’arrêté préfectoral n° 5103/2016/03 du 2 mars 2016 lors des sollicitations de la torche BP4/1, et lors de toute anomalie de fonctionnement de l’URS.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le maire de Lacq, le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement, les inspecteurs de l’environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema France.
    

    Vu l'arrêté ministériel du 26 mai 2014 relatif à la prévention des accidents majeurs dans les installations classées mentionnées à la section 9, chapitre V, titre Ier du livre V du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 04 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    Vu les arrêtés préfectoraux révisant les activités de la société ARKEMA à Lacq et notamment Arrêté n°5103-2013-48 du 23 octobre 2013 ;
   

    VU l’arrêté préfectoral du 12 mars 2018 dispensant de la réalisation d’une étude d’impact le projet d’essai d’une nouvelle méthode logique pour l’approvisionnement de conteneurs de peroxyde d’azote pour l’unité DMSO ;
   

    VU le projet d’arrêté porté le 26 mars 2018 à la connaissance du demandeur ;
   

     Les dispositions du présent arrêté abrogent et remplacent toutes prescriptions contraires figurant dans les arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     Les installations de l’établissement Arkema de Lacq sont répertoriées dans la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement comme indiqué dans le tableau ci-dessous. Ce dernier abroge et remplace tout tableau de classement antérieur et notamment celui fixé à l’arrêté préfectoral du 2 mars 2016.
    

     Pour effectuer ces réexamens, l'exploitant peut s'appuyer sur les dispositions de l'avis de la Direction Générale de la Prévention des Risques du 8 février 2017 relatif au réexamen quinquennal des études de dangers des installations classées pour la protection de l'environnement de statut Seveso seuil haut (NOR : DEVP1631704V). Si le réexamen conduit à réviser l'étude de dangers, l'exploitant élabore la révision de l'étude de dangers selon les dispositions prévues par l'arrêté du 26 mai 2014 susvisé. Elle contient à minima les informations listées à l'annexe III de cet arrêté. L'analyse de risques et l'étude de dangers sont réalisées en tenant compte, le cas échéant, des préconisations de la circulaire du 10 mai 2010 recapitulant les règles méthodologiques applicables aux études de dangers à l'initiative de l'exploitant et aux plans de prévention des risques industriels (PRI) et des plans de prévention des risques technologiques (PPRT) et des mesures de prévention des risques. Le cas échéant, l'exploitant joint à cette étude un document comprenant une liste et un échéancier de mise en œuvre des mesures exposées dans l'étude de dangers concourant à la réduction du risque et à l'amélioration de la sécurité au sein de l'établissement. L'exploitant tient à la disposition de l'inspection un plan d'actions et un état d'avancement de la mise en œuvre de ces mesures.
    

     Les installations et leurs annexes, objets du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenues dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêtés complémentaires et les autres réglementations en vigueur.
    

     La liste comprend les MMR visées à l'ANNEXE 2 du présent arrêté.
    

     En cas d'indisponibilité d'un dispositif ou élément d'une mesure de maîtrise des risques, l'installation concernée est arrêtée et mise en sécurité sauf si l'exploitant a défini et mis en place les mesures compensatoires (de type organisationnelle ou technique) dont il justifie l'efficacité et la disponibilité. De plus, toute intervention sur des matériels constituant toute ou partie d'une mesure de maîtrise des risques est suivie d'essais fonctionnels systématiques.
    

     Les équipements soumis à l'arrêté ministériel modifié du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement sont soumis à autorisation, et à l'arrêté du 3 octobre 2010 relatif au stockage en réservoirs aériens au sein d'une installation classée soumise à autorisation au titre de différentes rubriques liées au caractère inflammable des produits contenus dans ces équipements sont identifiés et maintenus en service dans le respect des prescriptions qui résultent de cette réglementation.
    

     Sauf mention contraire, ces dispositions sont applicables à compter de la notification du présent arrêté.
    

     Sans préjudice des dispositions qui leur sont applicables par ailleurs, les tuyauteries, les accessoires sous pression et les accessoires de sécurité font l'objet d'un suivi dans le respect des dispositions édictées à l'article 6.2 du présent arrêté dans le cas où le service inspection est habilité pour le suivi en service des appareils à pression en application de l'article R.557-4-1 du code de l'environnement, ou à celles édictées à l'article 0.3 dans le cas contraire.
    

     Au plus tard le 01/06/2019, le plan d'inspection des tuyauteries est établi et validé dans les conditions fixées dans le présent arrêté.
    

     Les actions d’inspection doivent être réalisées dans les conditions et délais prévus dans le plan d’inspection correspondant. Ce plan d’inspection est établi par la service d’inspection selon les recommandations de guides professionnels approuvés par les ministères chargés des installations classées ou des équipements sous pression selon le cas, ou est établi dans le respect des dispositions générales prévues par les arrêtés ministériels réglementant les équipements concernés.
    

       Tiers expert** : équipe proposée pour la réalisation de la tierce expertise, regroupant des experts pouvant être issus des différents organismes habilités pour la suite en service des appareils à pression en application de l'article R.557-4-1 du code de l'environnement et remplissant les critères figurant à l'article 6.4.2 du présent arrêté.
      

       Le tiers expert doit s'engager à respecter les conditions de réalisation de la tierce expertise et les délais fixés dans le présent arrêté.
      

       Au plus tard le 01/09/2019 et avant désignation du tiers expert, l'exploitant présente aux agents de la DREAL concernés le résultat de ses consultations et indique le tiers expert qu'il compte retenir en présentant les éléments mentionnés ci-dessus et concernant sa qualité d'expert, son indépendance (engagement de l'expert) et sa capacité à respecter les conditions de réalisation de la tierce expertise et les détails fixes dans le présent article de l'arrêté (engagement de l'expert).
      

       Au plus tard le 01/10/2019, l'exploitant désigne un tiers expert en s'assurant notamment de manière contractuelle avec ce dernier, que celui-ci se conformera aux exigences exprimées dans le présent article de l'arrêté.
      

       L'exploitant met en place et fait appliquer une procédure gérée par le service inspection ou l'organisme habilité, et trace dans le système de gestion de la sécurité (SGS) de l'établissement, permettant de s'assurer que les tuyauteries ont fait l'objet d'une conception et d'un suivi conforme au présent arrêté.
      

     Sont concernés par le présent arrêté, les réservoirs ou récipients sous pression (hors tuyauterie) au sens de l'article R557-9 et les récipients sous pression transportables au sens de l'article R557-11 du code de l'environnement, pour lesquels l'étude de dangers en vigueur traite de manière spécifique" du défaut métallurgique.
    

     Les zones de stationnement de plus de 30 places de véhicules transportant des matières dangereuses ou qui accueillent plus de 5 véhicules transportant des gaz inflammables ou du GPL respectent les dispositions prévues par l'arrêté du 29 mai 2009 modifié relatif aux transports de marchandises dangereuses par voies terrestres dit « arrêté TMD ».
    

     Les voies et les aiguillages sont maintenus en bon état et font l'objet d'inspections périodiques selon les dispositions de l'Article 9 - du présent arrêté.
    

     L’exploitant élabore un plan de maintenance des voies ferrées internes selon le référentiel de maintenance défini par l’arrêté ministériel du 28 septembre 2016 portant un référentiel de maintenance pour certaines infrastructures ferroviaires sans circulations de voyageurs ou équivalent.
    

     L’exploitant procède, à minima, annuellement au contrôle de surveillance des voies ferrées internes y compris appareils de voie, mises à la terre et signalisation. Ce contrôle annuel est réalisé suivant les normes et prescriptions décrites à l’annexe 1 de l’arrêté ministériel 28 septembre 2016 sus-cité ou équivalents.
    

     L’exploitant tient à la disposition de l’inspection des installations classées les éléments de justification du respect des dispositions relatives à la protection contre la foudre prévues par l’arrêté ministériel modifié du 04 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation.
    

     L’exploitant applique la réglementation relative au risque sismique. Cette disposition abroge et remplace les dispositions contraires des précédents arrêtés préfectoraux.
    

     Un copie du présent arrêté est déposée à la mairie de Lacq et peut y être consultée par les personnes intéressées dans les conditions fixées à l'article 20.
    

     Un extrait du présent arrêté, sans ses annexes sensibles et très sensibles, est affiché à la mairie de Lacq pendant une durée minimum d'un mois ; le procès-verbal de l'audition des personnes intéressées est dressé par les soins du Maire de Lacq.
    

     L'arrêté, sans ses annexes sensibles et très sensibles, est publié sur le site internet de la préfecture qui a délivré l'acte pendant une durée minimale d'un mois.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le maire de Lacq, la directrice régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema.
    

    VU le code de l’environnement, notamment son titre 1er du livre V, et en particulier son article L512-20 relatif aux modalités de fixation de prescriptions complémentaires par arrêté préfectoral en cas d’urgence ;
   

    VU l’arrêté du 26 mai 2014 relatif à la prévention des accidents majeurs dans les installations classées pour l’environnement ;
   

    VU l’arrêté préfectoral n°5103/2013/48 du 23 octobre 2013 fixant des prescriptions complémentaires à Arkema pour son établissement de Lacq, et notamment son article 5.3 relatif aux dispositions à mettre en œuvre en cas d’évolution ou d’indisponibilité d’une Mesure de Maîtrise des Risques ;
   

     Arkema met en œuvre sans délai l'ensemble des dispositions opératoires décrites dans son courrier du 19 novembre 2018, constituant une modification notable des mesures de maîtrise des risques prescrites par arrêté n°5103/2013/49 du 23 octobre 2013. Toute difficulté ou écart dans l'application des consignes prévues à titre de mesures compensatoires pour maintenir le niveau de confiance des mesures de maîtrise des risques doit être porté à la connaissance du Préfet.
    

     Article 5 : Notification de l'arrêté
    

     En application du R554-60 du code de l'environnement, le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs et sur le site internet de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques pendant une durée minimale d'un an. Il sera également adressé au maire de la commune de Lacq.
    

     Cet arrêté peut faire l'objet d'un recours contentieux auprès du tribunal administratif de Pau : par les tiers, personnes physiques ou morales dans un délai de quatre mois à compter de sa publication ; par le pétitionnaire, dans un délai de deux mois à compter de sa notification.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture des Pyrénées Atlantiques, la Directrice Régionale de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de la région Nouvelle-Aquitaine sont chargés de l’application du présent arrêté dont une copie sera adressée au Directeur de ARKEMA Lacq/Mourenx, ainsi qu’à la mairie de Lacq.
    

    VU** l'arrêté du 26 mai 2014 relatif à la prévention des accidents majeurs dans les installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux émissions de toute nature des installations classées pour l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°5103/2013/48 du 23 octobre 2013 fixant des prescriptions complémentaires à Arkema pour son établissement de Lacq, et notamment son article 5.3 relatif aux dispositions à mettre en œuvre en cas d'évolution du risque ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n° 5103/18/31 du 02 mai 2018 fixant des prescriptions complémentaires à l'ensemble du site ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral N°5103/2016/03 du 02 mars 2016 actualisant les prescriptions pour l'établissement d'Arkema à Lacq ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral N°98/C/390 du 21 décembre 1998 autorisant l'établissement d'Arkema à Lacq à augmenter la capacité de chargement de wagons en méthyl mercaptan ;
   

    VU** les observations présentées par le demandeur les 16 et 28 janvier 2019 sur le projet d'arrêté préfectoral ;
   

     Les dispositions du présent arrêté abrogent et remplacent toutes prescriptions contraires figurant dans les arrêtés préfectoraux antérieurs
    

     L'ensemble des prescriptions et notamment l'article 3.10, de l'arrêté préfectoral N°08/IC/590 du 21 décembre 1998 qui définit les dispositions relatives au chargement de wagons est abrogé.
    

     Sans préjudice des émissions atmosphériques annuelles autorisées par l'arrêté préfectoral n° 5103/2016/03, à fin de préserver les intérêts visés aux articles L.211-1 et L.511-1 du code de l'environnement, la société Arkema est tenue mettre en œuvre des dispositions opérationnelles particulières lors des périodes d'indisponibilité de l'Unité de Revalorisation du Soufre (URS), visant notamment à ramener le niveau de production de méthyl mercaptan aux quantités moyennes effectives produites avant la signature du présent arrêté (130 tonnes par jour en moyenne sur la durée de l'arrêt de l'URS, 150 t/j au maximum). Ces dispositions sont effectives pour tout arrêt programmé de l'URS, et dès que la durée d'indisponibilité de l'URS excède 24h dans les autres cas.
    

     Les MMR décrites dans le dossier de l'exploitant et dans ses différents compléments doivent être mises en œuvre sans délai. La liste des MMR annexée à l'arrêté préfectoral du 23 octobre 2013 est modifiée et jointe en annexe sensible non communicable du présent arrêté.
    

     De plus, s'agissant de la tuyauterie de méthyl mercaptan entre les stockages journaliers et généraux, Arkema définit et décrit à l'inspection sous un mois à compter de la date de notification du présent arrêté les moyens de justifier du respect des conditions de fonctionnement de cette ligne pour garantir des pressions inférieures à 3,9 bars entre la vanne de sectionnement RSV87397 et les stockages généraux. Ces moyens de contrôle sont mis en place sous deux mois à compter de la date de notification du présent arrêté.
    

     Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     En vue de l'information des tiers :
     

       1° Une copie de l'arrêté est déposée à la mairie de Lacq et pourra y être consultée ;
      

       2° Un extrait de l'arrêté est affiché à la mairie de Lacq pendant une durée minimum d'un mois. Le procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé par les soins du maire de Lacq.
      

       3° L'arrêté est publié sur le site internet de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques pendant une durée de quatre mois.
      



     Le Secrétaire Général de la Préfecture des Pyrénées Atlantiques, la Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de la région Nouvelle-Aquitaine, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, et le maire de Lacq sont chargés de l'application du présent arrêté dont une copie sera adressée au Directeur d'ARKÉMA Lacq/Mourenx.
    

    VU** l'arrêté préfectoral n°5103/2016/03 du 2 mars 2016 fixant des prescriptions complémentaires à la société Arkema France, pour l'exploitation de ses installations de Lacq ;
   

    VU le positionnement de l’exploitant sur le présent arrêté en date du 19 juillet 2019.
   

     La société Arkema France, dont le siège social est situé 420, rue d’Estienne d’Orves, 92700 Colombes, est tenue de respecter, pour ses installations exploitées sur la commune de Lacq, les prescriptions du présent arrêté qui vise à fixer des dispositions complémentaires portant sur les émissions atmosphériques sur la plate-forme IndusLacq.
    

      L’exploitant utilise l’ensemble des résultats issus de son programme d’autosurveillance précis à l’article 8.2.1.1 de l’arrêté préfectoral du 2 mars 2016, de la surveillance environnementale ainsi que l’ensemble des signalements émanant des riverains afin d’identifier les unités et les périodes de fonctionnement pouvant être à l’origine de nuisances dans l’environnement.
     



        émission canalisée : rejet gazeux final contenant des composés organiques volatils ou d’autres polluants et rejeté dans l’air par une cheminée ou par un équipement de traitement ou issu d’une opération de réduction des émissions atmosphériques ;
       

        émission diffuse : toute émission dans l’air, le sol et l’eau qui n’a pas lieu sous la forme d’émission canalisée. Ces émissions diffuses peuvent être ponctuelles, surfaciques ou linéaires, continues, intermittentes ou variables dans le temps ;
       

        émission fugitive : les émissions fugitives constituent un sous-ensemble des émissions diffuses. Elles regroupent les fuites issues d’équipements divers : les vannes automatiques ou manuelles, les pompes, les brides et autres connexions, les compresseurs.
       

        CMR : au sens du présent arrêté et en application du règlement européen CLP, les agents chimiques dangereux comportent l’une des mentions de danger suivantes : H340, H350, H350i, H360, H360PD, H360D(D), H360F(d), H341, H351, H361, H361fd, H361T, H361d ou H362,
       

        COV : tout composé organique, à l’exclusion du méthane, ayant une pression de vapeur de 0,01 kPa ou plus à une température de 293,15°C ou ayant une volatilité correspondante dans les conditions d’utilisation particulières;
       

        Points inaccessibles : au sens de l’article 3.5 du présent arrêté, les points inaccessibles sont les points où équipements dont l’accès est soumis à des contraintes logistiques trop fortes (décalouflage important, échafaudages, démonrage de gaines isolantes...) ou de sécurité au regard des émissions présumées.
       



      Ce recensement fera l’objet d’un document unique, remis à l’inspection des installations classées sous 2 mois à notification du présent arrêté et régulièrement mis à jour, notamment après chaque modification notable des unités, ou sous demande de l’inspection.
     

      Pour chaque émissaire canalisé ou diffus non fugitif recensé à l’article 3.2, l’exploitant remet à l’inspection des installations classées sous 2 mois à notification du présent arrêté un inventaire détaillé des substances ou mélanges susceptibles d’être présents aux points de rejets. Cet inventaire est établi en tenant compte :
      

        de l’ensemble des substances ou mélanges chimiques utilisés, produits, acheminés par canalisation ou tuyauterie depuis ou vers une autre exploitation, rejettes ou fabriqués, y compris en ant qu’intermédiaire de synthèse, leurs caractéristiques physico-chimiques permettant de justifier s’il s’agit de COV, les mentions de danger et les valeurs toxicologiques de référence (VTR) connues qui leur sont associées. Les gaz dirigés vers une éventuelle torche de sécurité feront l’objet d’une description analytique.
       



      Une attention particulière sera portée aux substances dangereuses suivantes :
      1. substances citées dans l’Annexe III à l’arrêté du 2 février 1998 ;
     

     5. liste des 13 substances présentes (catégorie 1) parmi les polluants non réglementés cités dans l’arrêté de l’ANSES du 22 juin 2018 ;
    

      L’exploitant quantifie les émissions canalisées et diffuses non fugitives associées aux sources caractéristiques en application de l’article 3.2 du présent arrêté. Les émissions fugitives font spécifiquement l’objet d’une quantification selon les dispositions détaillées à l’article 3.5 du présent arrêté.
     

      Un bilan comporte lie à l’amélioration de la connaissance des sources de rejets atmosphériques est établi et transmis à l’inspection sous 12 mois à notification du présent arrêté.
     

      Conformément à l’article L.514-8 du code de l’environnement et à l’article 58 de l’arrêté du 2 février 1998 l’inspection des installations classées se réserve également la possibilité de faire procéder, aux frais de l’exploitant, à des mesures de contrôle au niveau des points de rejets par un organisme extérieur sur les substances identifiées par l’exploitant comme sur d’autres substances non encore réglementées par un arrêté préfectoral ou ministériel applicable à l’établissement.
     

      Pour les substances identifiées à l’article 3.3 présentées une des 10 classes de danger pour la santé au sens du règlement CLP (règlement (CE) n°1272/2008 modifié), ou celles visées à l’article 27.7 b) ou c) de l’arrêté ministériel du 2 février 1998. L’exploitant tient à disposition de l’inspection un bilan établi de la substance considérée en vertu du 6ième point de l’article 4.1. Ce bilan identifie les émissions dans l’environnement (eau, air, déchets) de la substance, il compare la quantité émise calculée avec des mesures à l’émission. L’exploitant informe sans délai l’inspection des installations classées lorsque toute incertitude est susceptible d’engendrer un dépassement de seuil réglementaire ou qu’une émission est susceptible d’avoir un impact sanitaire.
     

      A l’issue de cette phase de diagnostic et en fonction des résultats présentés dans le bilan, une révision de l’évaluation des impacts des activités de l’exploitant et une surveillance environnementale peuvent être mises en œuvre sous prescription, par arrêté préfectoral complémentaire.
     

      Suivant les conclusions de ce bilan, une mise à jour du programme de contrôle des émissions atmosphériques, prescrit notamment à l’article 8.2.1.1 « Auto surveillance des rejets atmosphériques » de l’arrêté préfectoral du 2 mars 2016, pourra être proposée par l’exploitant.
     

     Les articles 3.2.5 et 8.2.1 de l’arrêté préfectoral n°5103/2016/03 du 2 mars 2016 sont remplacés respectivement par les annexes 1 et 2 du présent arrêté.
    

     Le présent arrêté annule également les dispositions antérieures suivantes :
     

       article 3.7 « Valeurs limites d’émissions dans l’air » de l’arrêté préfectoral n° 09/IC/01 du 6 janvier 2009, modifié par l’article 4 de l’arrêté préfectoral n° 8378/2016/04 du 2 mars 2016
      

       article 3.8 « Valeurs limites des flux des polluants rejetés » de l’arrêté préfectoral n° 09/IC/01 du 6 janvier 2009, modifié par l’article 5 de l’arrêté préfectoral n° n° 8378/2016/04 du 2 mars 2016
      

       article 2.3 « conditions de combustion des déchets » de l’arrêté préfectoral n° 09/IC/01 du 6 janvier 2009, modifié
      



     Dans l’attente de la fourniture des éléments visés à l’article 7.1 du présent arrêté, l’usage de la torche en cas d’arrêt programmé de l’URS est limité à 35 jours cumulés par an.
    

     Sans prejudice des dispositions des articles 3.2.2, 3.2.3, et 3.2.4 de l’arrêté n° 5103/2016/03 du 2 mars 2016 et de l’article 6 de l’arrêté n° 5103/17/61 du 21 décembre 2017, Arkema met en œuvre des dispositions opératoires visant à réduire de 30 % les émissions de dioxyde de soufre lors des phases d’indisponibilité totales ou partielles de l’URS supérieure à 24h. Ces mesures doivent permettre de limiter à moins de 700 kg/h en moyenne journalière le débit gaz du réseau de torche.
    

     Ce flux annuel maximal pourra être revu en fonction de l’étude technico-économique prévue à l’article 7.1 ou au regard des conclusions de l’évaluation des impacts sanitaires prévue à l’article 8 du présent arrêté.
    

     Les prescriptions du présent arrêté abrogent et remplacent l’arrêté préfectoral de mesures d’urgence N°5103/17/61 du 21 décembre 2017.
    

     L’exploitant propose sous 2 mois à notification, des modalités de surveillance environnementale du paramètre acide sulfurique (H2SO4) hors de la plate-forme Induslacq s’ajoutant au programme de mesure de l’impact de ses installations sur l’environnement réalisé conformément à l’article 8.2.1.2 de l’arrêté préfectoral N° 5103/2016/03 du 02/03/2016. Après approbation de l’inspection des installations classées, il met en œuvre ce programme de surveillance de l’acide sulfurique hors de la plate-forme Induslacq sous 3 mois à notification.
    

     En vue de l’information des tiers :
     

       1° Une copie de l’arrêté est déposée à la mairie de Lacq et pourra y être consultée ;
      

       2° Un extrait de l’arrêté est affiché à la mairie de Lacq pendant une durée minimale d’un mois ; le procès-verbal de l’accomplissement de cette formalité est dressé par les soins du maire de Lacq ;
      

       3° L’arrêté est publié sur le site internet de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques pendant une durée de quatre mois.
      



     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le maire de Laac, la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, les inspecteurs de l’environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema.
    

     Pour les paramètres ci dessous, faisant l'objet d'une surveillance permanente telle que définie à l'annexe 2 du présent arrêté, 10 % de la série des résultats des mesures sur 30 minutes, peuvent dépasser les valeurs limites prescrites, sans toutefois dépasser le double de ces valeurs. Ces 10 % sont comptés sur une base de 24 heures.
    

     Les conditions de surveillance environnementale des émissions d’acide sulfurique sont fixées conformément à l’article 9 du présent arrêté.
    

    VU les arrêtés préfectoraux réglementant les activités de la société ARKEMA à Lacq et notamment l'arrêté n°5103/18/31 du 2 mai 2018 ;
   

    VU la transmission du projet d'arrêté faite à l'exploitant en date du 6 mars 2020 ;
   

     La société ARKEMA dont le siège social est situé 420 rue Etienne d’Oryves – 92 705 Colombes doit mettre à jour son plan d’opération interne suivant les modalités précisées à l’article 2, sous un délai de 12 mois à compter de la notification du présent arrêté, pour ses installations situées sur le territoire de la commune de LACQ (64 170), au Pôle Economique -1, RN 117.
    

     Les infractions ou l'inobservation des conditions légales fixées par le présent arrêté entraînent l'application des sanctions pénales et administratives prévues par le titre VII du livre I du code de l'environnement.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
    

     En vue de l’information des tiers :
     

       1° Une copie de l’arrêté est déposée à la mairie de LACQ et pourra y être consultée ;
      

       2° Un extrait de l’arrêté est affiché à la mairie de LACQ pendant une durée minimum d’un mois ; le procès-verbal de l’accomplissement de cette formalité est dressé par les soins du maire de LACQ.
      

       3° L’arrêté est publié sur le site internet de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques pendant une durée d’un mois.
      



     Article 8 :** Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l’exploitant à toute réquisition.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, la directrice régionale de l’environnement, de l’aménagement et du logement, les inspecteurs de l’environnement placés sous son autorité, et le maire de Lacq sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société ARKEMA.
    


     Arrêté préfectoral N°5103/2020/55 Société Arkema France - établissement de Lacq actualisant les prescriptions en matière d'émissions atmosphériques
    


    VU** les arrêtés préfectoraux n°5103/2016/03 du 02 mars 2016 et n°5103/2019/38 du 08 août 2019 réglementant les rejets atmosphériques des installations que la société Arkema France exploite sur son site de Lacq ;
   

    CONSIDERANT** que l'arrêté préfectoral du 2 mars 2016 prescrivait à la société Arkema France un niveau d'émission de dioxyde de soufre (SO₂) maximal pour l'ensemble des émissions de ses ateliers ;
   

    CONSIDERANT** que ce niveau d'émission a vocation à être réévalué périodiquement consécutivement aux évolutions réglementaires et à l'amélioration des installations de production et de traitement des effluents d'Arkema France qui en découle, comme le prévoit l'arrêté du 08 août 2019 ;
   

    CONSIDERANT** que l'arrêté du 8 août 2019 fixe un seuil de 1200 tonnes pour l'année 2020 et de 1000 tonnes pour les années suivantes, et que les améliorations techniques et les évolutions des modes opératoires apportées par Arkema France permettent de réduire les émissions en-deçà des seuils fixés ;
   

     Les dispositions de l'article 7.3 de l'arrêté préfectoral n°5103/19/38 du 08 août 2019 sont abrogées et remplacées par celles du présent arrêté.
    

     Sans préjudice des dispositions des articles 3.2.2, 3.2.3, et 3.2.4 de l'arrêté n°5103/2016/6/03 du 2 mars 2016 et de l'article 6 de l'arrêté n°5103/17/61 du 21 décembre 2017, Arkema France met en œuvre des dispositions opérationnelles visant à réduire de 30 % les émissions de dioxyde de soufre lors des phases d'indisponibilité totale ou partielle de l'URS supérieures à 24h. Ces mesures doivent permettre de limiter à moins de 700 kg/h en moyenne journalière le débit de gaz du réseau de torchage.
    

     Conformément à l'article R. 171-1 du code de l'environnement, en vue de l'information des tiers, le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans le département des Pyrénées-Atlantiques pendant une durée minimale de deux mois.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le maire de Lacq, la directrice régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema France, site de Lacq.
    


     Arrêté préfectoral complémentaire N° 5103/2021/16 Société Arkema France - établissement de Lacq actualisant les prescriptions applicables à l'établissement
    


    VU l'arrêté préfectoral n°5103/18/31 du 02/05/2018 clôturant l'instruction d'études de dangers de l'établissement et actualisant les prescriptions applicables ;
   

    CONSIDÉRANT que les dates de remise des études de dangers du site prescrites par l'arrêté préfectoral du 02/05/2018 doivent être actualisées ;
   

     Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans les différentes dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêtes complémentaires et les réglementations en vigueur.
    

     Les quantités autorisées des substances nommément désignées (rubriques 47XX) sont précisées dans l'annexe 2 du présent arrêté non publique et communicable sur demande écrite.
    

     Conformément à l'article R. 171-1 du code de l'environnement, en vue de l'information des tiers, le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans le département de Pyrénées-Atlantiques pendant une durée minimale de deux mois.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le maire de Lacq, la directrice régionale de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs du développement durable, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema, établissement de Lacq.
    


     Arrêté préfectoral complémentaire N° 5103/2021/36 Société Arkema France – établissement de Lacq actualisant les prescriptions applicables à l’établissement
    


    VU l'arrêté préfectoral complémentaire n°92/IC/053 du 15 février 1992 autorisant la société Arkema à exploiter une unité de fabrication d'Oléum sur le territoire de la commune de Lacq ;
   

    VU le courrier adressé le 22 juillet 2021 à l’exploitant pour lui permettre de formuler ses observations éventuelles sur le projet d’arrêté ;
   

    VU le courrier du 28 juillet 2021 de l’exploitant formulant ses remarques sur le projet d’arrêté ;
   

     Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans le dossier déposé par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêtés complémentaires et les réglementations en vigueur.
    

     Les quantités autorisées des substances nommément désignées (rubriques 47XX) sont précisées dans l'annexe 2 du présent arrêté non publiée et communicable sur demande écrite après occultation des données sensibles.
    

     Conformément à l'article R. 171-1 du code de l'environnement, en vue de l'information des tiers, le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans le département des Pyrénées-Atlantiques pendant une durée minimale de deux mois.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, la maire de Lacq, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema, établissement de Lacq.
    





         Référence
        

         A-SH
        

         A-SB
        

         A-SBS
        

         O
        

         A-SBS
        





         Quantité maximale autorisée
        

         Total : 4031
        

         201
        

         Total : 17201
        

         501
        

         Total : 775
        





         125
        

         50
        

         153
        

         0.3
        

         1717
        





         103
        



         1717
        

         0.8
        

         02005
        









         02005
        



         0.8
        













         90
        



         Adjuvant
        

         TIM
        

         DMDS
        

         TEMMP
        

         PPF
        

         TPS
        













         MM
        













         DMADS
        













         HeaPR
        













         DMDS
        













         Suffisant
        



         Libellé de la matière
        

         1.2.1.2.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1.1
        











         Rubrique
        

         Libellé de la rubrique
        

         Quantité maximale autorisée
        

         Régime
        







         -----------------------------------
        

         ------------------------------------------------------------------------------------------
        

         ----------------------------
        

         --------
        









         Quantité supérieure au quota à 1,5 t
        

         0,5
        











         Quantité supérieure au quota à 1,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         La quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        













         Quantité supérieure au quota à 1,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         La quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        

         Quantité supérieure au quota à 0,5 t selon l'arrêté du 20 décembre 2002 (arrêté CAB 7782-D-1)
        


     Arrêté préfectoral n° 5103/2023/41 fixant les prescriptions complémentaires à la société ARKEMA pour son établissement de Lacq
    


    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998, relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement, soumis à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 mai 2012, relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du Code de l'environnement ;
   

    VU les arrêtés préfectoraux applicables au site d'Arkema à Lacq, et notamment les arrêtés N°5103/2016/03 du 2 mars 2016, N°5103/2019/038 du 8 août 2019 et N°5103/2022/01 du 7 avril 2022 ;
   

     Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent à tous les équipements ou installations exploitées dans l'établissement, qui, mentionnés ou non à la nomenclature, sont de nature, par leur proximité ou leur connexion avec les installations soumises à autorisation, à modifier les dangers ou les inconvénients de ces installations.
    

     Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l'établissement des lots que ces installations ne sont pas par régies par le présent arrêté préfectoral d'autorisation.
    

     Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à enregistrement sont applicables aux installations classées soumises à enregistrement incluses dans l'établissement des lots que ces prescriptions générales ne sont pas contraires à celles fixées dans le présent arrêté.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront être pris sur proposition de l'Inspection des installations classées et après avis du Conseil Départemental de l'Environnement et des Risques Sanitaires et Technologiques. Ils pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du Code de l'Environnement rendraient nécessaires.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et réglementations applicables, et notamment le Code minier, le Code civil, le Code de l'urbanisme, le Code du travail et le Code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R.512-39 du Code de l'environnement, un extrait du présent arrêté mentionnant qu'une copie du texte intégral est déposée aux mairies et mise à la disposition de toute personne intéressée, sera affichée en mairie de Lacq pendant une durée minimum d'un mois.
    

     Article 7 : Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Le Secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le directeur régional par intérim de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, et le maire de Lacq-Audéjos sont chargés en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une copie sera adressée au Maire de Lacq et à la société Arkema.
    

       Les installations concernées sont (article R. 516-1 du Code de l'environnement) :
       

         1° Les installations de stockage des déchets, à l'exclusion des installations de stockage de déchets inertes ;
        

         2° Les carrières ;
        

         3° Les installations figurant sur la liste prévue à l'article L. 515-36 ;(Se veto seul haut)
        

         4° Les sites de stockage géologique de dioxyde de carbone ;
        

         5° Les installations soumises à autorisation au titre du 2° de l'article L. 181-1 et les installations soumises à autorisation simplifiée au titre de l'article L. 512-2, susceptibles, en raison de la nature et de la quantité des produits et déchets détenus, d'être à l'origine de pollutions importantes des sols ou des eaux. Les installations visées au 5° sont définies dans l'arrêté du 31 mai 12 modifié par l'arrêté ministériel du 23 décembre 2015.
        



       Le montant de référence des garanties financières à constituer pour la mise en sécurité du site est fixé à 413 143 € TTC. Il a été défini selon la méthode forfaitaire définie dans l’arrêté ministériel du 31 mai 2012 en prenant en compte un indice TP01 de 110.4 (septembre 2018), et basé sur une quantité maximale de déchets pouvant être entreposés sur le site défini à l’article 1.1.1 du présent arrêté.
      

       Les attestations de cautionnement arrivant respectivement à échéance le 30 novembre 2027 et le 30 juin 2024, l’exploitant adresse au préfet au moins trois mois avant l’échéance du cautionnement, un nouvel acte de cautionnement dont le montant est actualisé conformément à l’article 1.4.4, ci-dessous. Il joint à cet acte de cautionnement les justifications ayant conduit aux montants calculés selon l’annexe I de l’arrêté du 31 mai 2012.
      

       L'obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral.
      

       En application des articles L. 181-14 et R. 181-45 du Code de l'environnement, le bénéficiaire de l'autorisation peut demander une adaptation des prescriptions imposées par l'arrêté. Le silence gardé sur cette demande pendant plus de deux mois à compter de l'accusé de réception délivré par le préfet vaut décision implicite de rejet.
      

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées sous l'article 1.1 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d'autorisation ou d'enregistrement ou déclaration.
      

       En tant qu'établissement à IED* et en application de l'article R. 515-75 du Code de l'environnement, l'exploitant inclut dans le mémoire de notification prévu à l'article R. 512-39, une évaluation de l'état de pollution du sol et des eaux souterraines par les substances ou mélanges classés CIP. Ce mémoire est fourni par l'exploitant même si cet arrêt ne libère pas du terrain susceptible d'être affecté à un nouvel usage. Si l'installation a été, par rapport à l'état constaté dans le rapport de base mentionné au 3 du I de l'article R. 515-59, à l'origine d'une pollution significative du sol et des eaux souterraines par des substances ou mélanges CIP, l'exploitant propose également dans ce mémoire de notification les mesures permettant la remise du site dans un état au moins similaire à celui décrit dans le rapport de base. Cette remise en état doit également permettre un usage futur du site déterminé conformément aux articles R. 512-30 et R. 512-39-2. Le préfet fixe par arrêté les travaux et les mesures de surveillance nécessaires à cette remise en état.
      

      Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans prejudice :
      

        des autres législations et réglementations applicables, et notamment le Code minier, le Code civil, le Code de l'urbanisme, le Code du travail et le Code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression,
       

        des schémas, plans et autres documents d'orientation et de planification approuvés.
       



      Le présent arrêté vise à regrouper l’ensemble des prescriptions applicables à l’établissement d’Arkema à Lacq en matière de rejets dans l’environnement. Les prescriptions du présent arrêté se substituent donc aux dispositions imposées par les actes administratifs suivants :
      



          Numéro d'arrêté préfectoral
         

          Articles abrogés
         

          Sujet des prescriptions
         





          5103/2016/03
         

          Ensemble des articles
         

          Surveillance générale environnementale
         



          04/IC/168
         

          Chapitre 5 à 9 de l’annexe 2
         

          Articles relatifs à la surveillance générale environnementale et repris par l’arrêté APC 5103/2013-48
         



          N° 5103/2019/01
         

          Article 5
         

          Réduction des émissions de SO₂
         



          N° 5103/2019/38
         

          Annexe 1 et 2
         

          Surveillance générale environnementale – AIR
         



          N° 5103/2020/55
         

          Article 3
         

          Valeurs limites SO₂
         



          N° 5103/2021/36
         

          Article 3
         

          Surveillance air
         



          N° 5103/2021/56
         

          Article 2
         

          Valeurs limites SO₂
         



          N° 5103/2022/01
         

          Tout l’arrêté
         

          Valeurs limites SO₂ et surveillance environnementale
         





          Articles relatifs à la surveillance générale environnementale et repris par l’arrêté APC 5103/2013-48
         

          Tout l’arrêté
         

       L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions ou présentes arrêtées.
      

       Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l'exploitant.
      

       L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
       

         le dossier de demande d’autorisation initiale,
        

         les plans tenus à jour,
        

         les récépissés de déclaration et les prescriptions générales, en cas d’installations soumises à déclaration non couverte par un arrêté d’autorisation,
        

         les arrêtés préfectoraux associés aux enregistrements et les prescriptions générales ministérielles, en cas d’installations soumises à enregistrement non couvertes par un arrêté d’autorisation,
        

         les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement,
        

         tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres répertoriés dans le présent arrêté ; ces documents peuvent être informatisés, mais dans ce cas des dispositions doivent être prises pour la sauvegarde des données.
        



       Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       L'exploitant dispose d'un plan d'action spécifiques en cas de déclenchement d'un épisode de pollution atmosphérique par le préfet. Selon les polluants concernés, ce plan précisera notamment les vérifications à mener sur les installations, les opérations susceptibles d'être décalées, les activités susceptibles d'être diminuées, les modalités d'information de son personnel quant aux recommandations sanitaires et comportementales fixées dans les arrêtés préfectoraux de gestion des épisodes de pollution.
      

      Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (récipients, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf impossibilité technique démontrée, munies de dispositifs de captage et d'aspiration permettant de réduire les envois de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs à la prévention des risques d'incendie et d'explosion (événements pour les tours de séchage, les dépoussiéreurs...).
     

       Les quantités de polluants rejetés dans l'atmosphère doivent être inférieures aux valeurs limites suivantes :
       





           SO
           
            2
           


           NO
           
            x
           
           en équivalent NO
           
            2
           


           NH
           
            3
           


           COV NM (mgC/m
           
            3
           
           )
          

           COV annexe III (mg/m
           
            3
           
           )
          

           COV annexe IV (mg/m
           
            3
           
           )
          





           Pot de respiration T9716 (rejet N°1)
          

           Concentrations (en mg/m
           
            3
           
           )
          

           300 si flux supérieur à 25 kg/h
          

           5
          











           Flux (kg/j)
          













           Cheminée unité SHN (rejet N°2)
          

           Concentrations marche normale (mg/m
           
            3
           
           ) jusqu'au 31/12/2026
          

           500*
          

           50
          











           Concentrations marche normale (mg/m
           
            3
           
           ) à partir du 01/01/2027
          

           150* si le flux est supérieur à 500 g/h
          

           8
          











           Flux phases transitoires jusqu'au 31/12/2026
          

           Flux horaire de 11 kg/h + Phases arrêt/démarrage limitées à 120 kg/h
          













           Flux phases transitoires à partir du 01/01/2027
          

           Flux annuel limité à 20 t
          















           Flux horaire de 11 kg/h + Phases arrêt/démarrage limitées à 120 kg/h
          















           Flux annuel limité à 12 t
          











           Colonne traitement Socratec (rejet N°5)
          

           Concentrations (en mg/m
           
            3
           
           )
          

           110 si flux > 2 kg/h**
          











           Bâche à eau PPF (rejet N°6)
          

           Concentrations (en mg/m
           
            3
           
           )
          

           110 si flux > 2 kg/h**
          











           Colonne traitement PPE ATA (rejet N°4)
          

           Concentrations (en mg/m
           
            3
           
           )
          

           110 si flux > 2 kg/h**
          



           Mercaptans 20 mg/m
           
            3
           
           si flux > 100 g/h**
          







           Colonne C9003 (rejet N°7)
          

           Concentrations (en mg/m
           
            3
           
           )
          

           110 si flux > 2 kg/h**
          



           Mercaptans 20 mg/m
           
            3
           
           si flux > 100 g/h**
          







           Colonne TPS (rejet N°9)
          

           Concentration
          

           110 si flux > 2 kg/h**
          



           Mercaptans 20 mg/m
           
            3
           
           si flux > 100 g/h**
          

           Oxyde d'éthylene: 1 mg/m
           
            3
           
           si flux > 1 g/h
          






       * La valeur en CO<sub>2</sub> est à préciser, avec une différence de 3 %.
       
       * conformément aux dispositions relatives aux seuils de couple figurent aux articles 27 et 28 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 susvisé.
      

       Les valeurs limites d'émission de COV et de mercaptans sont celles fixées par la réglementation en vigueur (arrêté ministériel du 02/02/1998).
      

       Le présent arrêté ne constitue pas une autorisation de prélèvement d'eau dans le milieu naturel. L'autorisation de prélèvement d'eau est délivrée au gestionnaire du réseau d'alimentation en eau de la plate-forme Induslacq avec lequel l'exploitant doit établir une convention.
      

       En fonction du franchissement des seuils d'alerte, d'alerte renforcée et de crise (définis par arrêté préfectoral consultable sur le site internet [http://propluvia.developpement-durable.gouv.fr/](http://propluvia.developpement-durable.gouv.fr/)), l'exploitant met en œuvre les mesures suivantes :
       



           Mesures en cas de sécheresse
          

           Alerte renforcée/crise
          





           Sensibilisation du personnel sur les économies d'eau à réaliser, affichage des règles élémentaires à respecter.
          

           Limitation des prélèvements aux strictes nécessités des processus industriels.
          



           Arrêt de l'arrosage des pelouses, des espaces verts de l'établissement ainsi que du lavage des voies de circulation et aires de stationnement de l'établissement pour des raisons de sécurité ou d'hygiène démentiées.
          

           Report des opérations exceptionnelles, essais ou modifications de procédés générateurs d'une surconsommation en eau ou générateurs d'eaux polluées non strictement nécessaires à la production à la maintenance ou au maintien du niveau de sécurité.
          



           Limitation des essais périodiques pour la défense incendie au strict nécessaire.
          

           Transmission à l'inspection des installations classées des volumes d'eau consommés.
          





       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs souples de rejets fixées par le présent arrêté. Il est interdit d’abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l’établissement ou celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
      

       Les rejets directs ou indirects d’effluents dans la (les) nappe(s) d’eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
      

       Les rejets d’eaux pluviales, industrielles biodégradables et usagées font l’objet de conventions avec le gestionnaire des réseaux de collecte et des installations de traitement qui définissent leur lieu de rejet, sans préjudice des dispositions du présent arrêté.
      

       Les eaux pluviales polluées et collectées dans les installations sont éliminées vers les filières de traitement des effluents appropriées. En l’absence de pollution préalablement caractérisée, elles peuvent être évacuées vers le réseau d’eaux pluviales du lotissement Induslacq dans les limites autorisées par le présent arrêté et par les arrêtés ministériels en vigueur.
      

       Les dispositions de l'article 3.7 de l'annexe 2 de l'arrêté préfectoral 04/IC/168 du 16 avril 2004 sont complétées par les dispositions suivantes :
       Une convention établie avec Sobegi définit les modalités de rétention des eaux d'extinction d'incendie garantissant la mise en œuvre des dispositions des points 3.7.1 à 3.7.5 ci-dessus. Les dispositions définies dans la convention doivent être efficaces et adaptées aux besoins, et leur maintenance assurée. Toute modification de cette convention et des solutions techniques retenues doit être portée à la connaissance de l'inspection des installations classées.
      

      L'exploitant tient un registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortants. Le contenu minimal des informations du registre est fixé en référence à l'arrêté du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du Code de l'environnement.
     

      Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifiée relatifs à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du livre V - titre I du Code de l'Environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1986 relatives aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
     

      Les véhicules de transport, les matériels de manutention et les engins de chantier utilisés à l'intérieur de l'établissement, et susceptibles de constituer une gêne pour la voisinage, sont conformes aux dispositions des articles R. 571-1 à R. 571-24 du Code de l'Environnement, à l'exception des matériels destinés à être utilisés à l'extérieur des bâtiments visés par l'arrêté du 18 mars 2002 modifié, mis sur le marché après le 4 mai 2002, soumis aux dispositions dudit arrêté.
     

       Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence est effectuée un an au maximum après la mise en service de l'installation puis tous les 3 ans. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de l'installation sur une durée d'une demi-heure au moins. Elles peuvent être mutualisées avec les exploitants de la plate-forme Chem'Pôle 64.
      

        L’exploitant met en œuvre à l’inspection un plan de surveillance des émissions de SO₂, régulièrement mis à jour fondé sur la méthode de calcul de chaque source utilisée pour fixer les seuils visés à l’article 3.2.3 du présent arrêté. Ce plan décrit de façon détaillée, exhaustive et transparente la méthode de surveillance appliqué pour les émissions de SO2, de l'ensemble des installations autorisées. Il distingue les émissions consécutives à des opérations de maintenance préventive, des émissions consécutives à des opérations non programmables. Lorsqu'une modification est apportée au plan de surveillance, l'exploitant en transmet une copie à l'inspection. Les bilans des émissions suivis au travers de ce plan de surveillance sont mensuellement à l'inspection des installations classées.
       

        Par défaut, les méthodes d'analyse sont celles définies par l'arrêté du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence.
       

        L'exploitant propose et met en œuvre sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté un plan de surveillance tel que prévu à l'article 58 de l'arrêté du 2 février 1998 en intégrant les résultats de la campagne RSDE (recherche des Substances dangereuses dans l'eau) menées précédemment sur le site.
       

        Cette campagne comprend à minima 4 analyses sur la première année de fonctionnement à compter de la notification du présent arrêté.
       

        La surveillance de la qualité des eaux souterraines est assurée par un réseau de 16 piézomètres placés en amont et en aval hydrogéologique des installations. L’exploitant transmet sous 1 mois à notification du présent arrêté un plan de localisation de ces ouvrages.
       

        L’exploitant doit faire procéder, par un laboratoire agréé, à des campagnes de prélèvements et d’analyses sur les piézomètres aux fréquences suivantes :
        

          zone thiochimique (piézomètres C7a, C9, E8, E9, E10, D10, D11, E8a) : prélèvements trimestriels,
         

          zone DMSO, unité arrêtée (piézomètres I68, I6A, I5A, J6B et J6A) : prélèvement annuel,
         

          zone URS (piézomètres E5, D5, E5B) : prélèvement semestriel en fonctionnement de l’unité, la fréquence pouvant être révisée après arrêt.
         



       En application des dispositions de l’article 6 bis IV c) de l’arrêté du 2 février 1998 modifié susvisé exploitant met en œuvre une surveillance des sols pour les substances pertinentes identifiées dans le rapport de base remis dans le cadre du dossier de réexamen soumis le 7 décembre 2018.
      

       L’exploitant tient à jour le registre des déchets prévu par l’arrêté du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du Code de l’environnement.
      

       L’exploitant déclare chaque année au ministre en charge des installations classées les déchets dangereux et non dangereux conformément à l’arrêté du 31 janvier 2008 modifié relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets.
      

      Une fois par an, l'exploitant adresse à l'inspection des installations classées un rapport d'activité comportant une synthèse des informations prévues dans le présent arrêté (notamment ceux récapitulés à l'article 2.5) ainsi que, plus généralement, tout élément d'information pertinent sur l'exploitation des installations dans l'année écoulée.
     

      L'exploitant transmet au Préfet, à minima une fois par an les résultats de la surveillance des émissions telles que prévues dans les arrêtés préfectoraux et ministériels applicables à l'établissement accompagnés de toute autre donnée complémentaire nécessaire au contrôle du respect des prescriptions de la présente autorisation.
     

      Le bilan transmis contient les informations suivantes :
      

        les normes de mesures, prélèvements et analyses utilisées,
       

        pour chaque campagne, le nom du laboratoire externe ou interne ayant procédé aux prélèvements, analyses et mesures,
       

        les résultats de l'ensemble des campagnes de surveillance réalisés en application du présent arrêté.
       



      Il est accompagné :
      

        des commentaires appropriés sur les résultats obtenus,
       

        le cas échéant, des actions mises en place compte tenu du constat de dépassement des VLE fixées dans le présent arrêté.
       



     Les prescriptions de l'arrêté d'autorisation des installations sont réexaminées conformément aux dispositions de l'article L. 515-28 et des articles R. 515-70 à R. 515-73 du Code de l'environnement. En vue de ce réexamen, l'exploitant adresse au préfet les informations nécessaires, mentionnées à l'article L. 515-29 du Code de l'environnement, sous la forme d'un dossier de réexamen, dont le contenu est fixé à l'article R. 515-72, dans les douze mois qui suivent la date de publication des décisions concernant les conclusions sur les meilleures techniques disponibles relatives à la rubrique principale visée à l'article 1.2.1 du présent arrêté.
    

    VU** les arrêtés préfectoraux applicables au site d'Arkema à Lacq, et notamment l'arrêté n° 04/IC/168 du 16 avril 2004 ;
   

    VU** l'article 2 de l'arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation qui dispose que « l'exploitant prend les dispositions nécessaires dans la conception, l'aménagement, l'entretien et l'exploitation des installations pour [...] prévenir l'émission, la dissémination ou le déversement, chroniques, directs ou indirects, de matières ou substances qui peuvent présenter des dangers ou inconvénients pour les intérêts protégés à l'article L. 511-1 du Code de l'environnement » ;
   

    VU** l'article 3.71 de l'arrêté préfectoral du 16 avril 2004 susvisé qui dispose que « l'établissement est équipé d'un bassin pouvant recueillir l'ensemble des eaux susceptibles d'être polluées lors d'un accident ou d'un incendie, y compris les eaux d'extension ou les eaux pluviales susceptibles d'être polluées recueillies après une pluviométrie importante. » ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral du 2 octobre 2023 donnant délégation de signature à M. Martin LESAGE, secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques ;
   

    CONSIDÉRANT que ces constatations constituent un manquement aux dispositions de l’article 3.71 de l’arrêté préfectoral du 16 avril 2004 susvisé ;
   

    CONSIDÉRANT que ce manquement constitue une atteinte aux intérêts protégés dans la mesure où l’absence de bassin de confinement pouvant recueillir les eaux susceptibles d’être polluées lors d’un accident ou d’un incendie, comprend les eaux d’extinction incendie, peut occasionner une pollution des eaux de surface, des sols et de la nappe phréatique ; de l'environnement en tenant compte de la société ARKEMA de respecter les dispositions de l'article 3.71 de l'arrêté préfectoral du 16 avril 2004, afin d'assurer la protection des intérêts visés à l'article L. 511-1 du Code de l'environnement ;
   

     L'exploitant définit et met en œuvre, sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, des mesures compensatoires visant à gérer les eaux susceptibles d'être polluées en cas d'incendie afin de limiter leur impact sur le milieu naturel.
    

     En cas de non-respect des obligations prévues à l'article 1 du présent arrêté dans le délai prévu par ce même article, des sanctions seront arrêtées, indépendamment des poursuites pénales qui pourraient être engagées à l'encontre de l'exploitant conformément à l'article L. 171-8 du Code de l'environnement.
    

     Conformément à l'article L. 171-1 du Code de l'environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée devant la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de Pau, dans les délais prévus à l'article R. 421-1 du Code de justice administrative, à savoir dans un délai de deux mois à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    

     Conformément à l'article R. 171-1 du Code de l'environnement, en vue de l'information des tiers, le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans le département des Pyrénées-Atlantiques pendant une durée minimale de deux mois.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le maire de la commune de Lacq, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de la région Nouvelle-Aquitaine, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Arkema, établissement de Lacq.
    


     Arrêté préfectoral complémentaire n° 5103/2024/53 actualisant les prescriptions de fonctionnement pour les installations de la société ARKEMA sur la commune de LACQ
    


    VU** l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié, relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumise à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel 20 juin 2023 relatif à l'analyse des substances per- et polyfluoroalkylées (PFAS) dans les rejets aqueux des installations classées pour la protection de l'environnement relevant du régime de l'autorisation ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°64-2024-08-26-00006 du 26 août 2024 donnant délégation de signature à M. Samuel GESRET secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques ;
   

    VU** les arrêtés préfectoraux en vigueur réglementant les activités de la société ARKEMA;
   

    VU la liste des substances PFAS utilisées, produites, traitées ou rejetées par son installation, ainsi que des substances PFAS produites par dégradation étatable par l’exploitant comme requis par l’arrêté ministériel du 20 juin 2023 ;
   

     Au sens du présent arrêté, on entend par « émulseur susceptible de contenir des PFAS », tout émulseur contenant au moins une substance avec un atome de carbone méthyle complément fluore (CF3-) ou méthylène (-CF2-), sans atome H/C/Br/I lié et dont la somme des concentrations en PFAS est supérieure à 1 ppm.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Il peut être déféré auprès du Tribunal administratif de Pau :
     

       1° Par l'exploitant, dans un délai de deux mois à compter du jour de notification du présent arrêté ;
      

       2° Par les tiers intéressés en raison des inconvenients ou des dangers pour les intérêts mentionnés à l'article L. 181-3, dans un délai de deux mois à compter de : a) L'affichage en mairie dans les conditions prévues au 2° de l'article R. 181-44 ; b) La publication de la décision sur le site internet des services de l'État prévue au 4° du même article.
      



     Conformément aux dispositions de l'article R.181-44 du Code de l'environnement :
     

       1° Une copie de l'arrêté d'autorisation environnementale ou de l'arrêté de refus est déposée à la mairie de LACQ et peut y être consultée ;
      

       2° Un extrait de ces arrêtés est affiché à la mairie de LACQ, pendant une durée minimum d'un mois ; procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé par les soins du maire ;
      

       3° L'arrêté est adressé à chaque conseil municipal et aux autres autorités locales ayant été consultées en application de l'article R. 181-38, à savoir ;
      

       4° L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État dans les Pyrénées-Atlantiques pendant une durée minimale de quatre mois.
      



     Article 5 : Le présent arrêté doit être conservé et présenté par l'exploitant à toute réquisition.
    

     Le secrétaire général de la préfecture des Pyrénées-Atlantiques, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, les inspecteurs de l'environnement placés sous son autorité, et le maire de LACQ sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société ARKEMA, établissement de LACQ.
    

    VU l’arrêté ministériel du 31 mars 1980, portant réglementation des installations électriques des établissements susceptibles de présenter des risques d’explosion,
   

    VU l’arrêté ministériel du 9 septembre 1987 relatif à l’utilisation des polychlorobiphényles et des polychloroterphényles,
   

    VU l’arrêté ministériel du 28 janvier 1993 concernant la protection contre la foudre de certaines installations Classées,
   

    VU l’arrêté ministériel du 10 mai 1993 relatif au stockage de gaz inflammable liquide sous pression,
   

    VU l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l’environnement par les installations Classées pour la Protection de l’Environnement,
   

    VU l'arrêté ministériel du 16 juillet 1997 relatif aux installations de réfrigération employant l'ammoniac comme fluide frigorigène,
   

    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations Classées pour la Protection de l'Environnement,
   

    VU l'arrêté ministériel du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables et de leurs équipements annexes,
   

    VU l'arrêté ministériel du 17 juillet 2000 pris en application de l'article 17-2 du décret du 21 septembre 1977 susvisé,
   

    VU l'arrêté ministériel du 26 février 2003 portant approbation du plan national de décontamination et d'élimination des appareils contenant des PCP et PCT,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2001 autorisant la Société Fromagerie de Domfront à exploiter une usine de production de fromages sur le territoire de la commune de Domfront,
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 mars 2003 autorisant l'exploitation de deux forages pour les besoins du fonctionnement de la Société Fromagerie de Domfront,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 30 juin 2004, relatif au troisième programme d'action à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 21 octobre 2002 fixant les objectifs de réduction des flux de substances polluantes issus de l'agglomération de Domfront,
   

    VU la demande de les pièces jointes déposées le 27 février 2004 par la Société Fromagerie de Domfront dont le siège social est sis rue de l'Industrie, Zone Industrielle à Domfront, représentée par Monsieur B. Lefevre, directeur, à l'effet d'être autorisée à étendre les activités exercées au sein de l'usine de production de fromages autorisée par l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2001 susvisé,
   

    Considérant qu'aux termes de l'article L. 512-1 du Code de l'Environnement, l'autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients de l'installation peuvent être prévenus par des mesures que spécifie l'arrêté préfectoral,
   

    Considérant que les conditions d'aménagement et d'exploitation, telles qu'elles sont définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l'environnement,
   

     La situation des forages est précisée sur le plan joint à l'arrêté (annexe 4) et par les coordonnées Lambert suivantes :
     

       X = 379.975 Y = 402.575 Z = 139 pour le forage F1
      

       X = 379.950 Y = 402.425 Z = 137 pour le forage F2
      



     2.2 :
     Les prescriptions générales du présent arrêté s'appliquent à toutes les installations exploitées dans l'établissement par la pétitionnaire, qu'elles relèvent ou non de la nomenclature des installations classées.
    

     L'exécution des travaux, prescrits par ailleurs, de diagnostics, de fouilles ou d'éventuelles mesures de conservation est un préalable à tous travaux de terrassement (y compris phase de découverte) dans la zone autorisée par le présent arrêté.
    

     Les installations et leurs annexes seront implantées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans le dossier de demande d'autorisation, en tout ce qu'ils ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
    

     Indépendamment des contrôles explicitement prévus dans le présent arrêté et à la demande du service chargé de l'inspection des installations Classées, il sera procédé à des mesures physico-chimiques ou physiques des rejets atmosphériques ou liquides, des émissions de bruit ainsi que en tant que de besoin, à une analyse des déchets et à une évaluation des niveaux de pollution dans l'environnement de l'établissement.
    

     L'exploitant établira et tiendra à jour un dossier comportant les documents suivants :
     

       le dossier de demande d'autorisation,
      

       les plans, schémas relatifs aux installations,
      

       les arrêtés préfectoraux pris en application de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement,
      

       tous les enregistrements, rapports de contrôles et registres mentionnés dans le présent arrêté et qui seront conservés pendant au moins trois ans.
      







          JOUR
         

          NUIT
         





          période allant de 7h à 22h sauf dimanches et jours fériés
         

          période allant de 22h à 7h ainsi que dimanches et jours fériés
         



          Niveaux limites admissibles de bruit en limite de propriété
         

          65 dB(A)
         



          -------------------------------------------------------------
         

          ----------
         



          Émergences maximales admissibles dans les zones à circulation piétonnière définies par l'arrêté du 23 janvier 1997
         

          5 dB(A)
         





          Émergences maximales admissibles dans les zones à circulation piétonnière définies par l'arrêté du 23 janvier 1997
         

     La pollution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
    

      Ce bassin devra pouvoir recueillir l'ensemble des eaux susceptibles d'être polluées lors d'un accident ou d'un incendie, y compris les eaux utilisées pour l'extinction. Les eaux ainsi collectées ne peuvent être rejetées au milieu récepteur qu'après contrôle de leur qualité et s'être soumis traitement approprié. Leur rejet devra respecter les valeurs limites fixées à l'article 14.9 du présent arrêté.
     

      Les installations seront efficacement protégées contre les risques liés aux effets de l’électricité statique, des courants de circulation et de la chute de la foudre. Elles respectent en particulier les dispositions de l’arrêté ministériel du 28 janvier 1993 concernant la protection contre la foudre de certaines installations classées.
     

      Chaque installation devra pouvoir être arrêtée en urgence et mise en sécurité en cas de nécessité telle que :
      

        dérive du procédé au-delà des limites fixées dans le dossier sécurité,
       

        incident ou accident dans l’unité ou dans l’établissement.
       



      Une formation particulière sera assurée pour le personnel affecté à la conduite ou à la surveillance des unités. Cette formation devra notamment comporter :
      

        toutes les informations utiles sur les produits manipulés, les réactions chimiques et opérations de fabrication mises en œuvre ;
       

        les explications nécessaires à la bonne compréhension des consignes ;
       

        des exercices périodiques de simulation d'application des consignes de sécurité prévues par le présent arrêté, ainsi qu'un entraînement régulier au maniement des moyens d'intervention affectés à leur unité (notamment des matériels de lutte contre l'incendie) ;
       

        un entraînement périodique à la conduite des unités en situation dégradée vis-à-vis de la sécurité, et à l'intervention sur celles-ci.
       



      De façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté, les consignes et les procédés d’exploitation de l’ensemble des installations devront comporter explicitement la liste détaillée des contrôles effectués, en marche normale, à la suite d’un arrêt pour travaux de modification ou d’entretien des installations et à la remise en route après un arrêt prolongé pour d’autres causes que le travail de maintenance et d’entretien. Elles devront être tenues à disposition de l’Inspection du Travail et de l’Inspection des Installations Classées.
     

      Indépendance des contrôles explicitement prévue dans le présent arrêté, l’inspection des installations Classées pourra demander, en cas de besoin, que des contrôles spécifiques, des prélèvements et des analyses soient effectués par un organisme dont le choix par l’exploitant sera soumis à l’approbation de l’inspection des installations Classées. Les frais occasionnés par ces études seront supportés par l’exploitant.
     

      La remise en service d'une installation arrêtée à la suite du déclenchement d'une alarme ne pourra être décidée que par une personne déléguée à cet effet, après examen détaillé des installations et analyse de la défaillance ayant provoqué l'alarme.
     

      Cette formation devra notamment comporter :
      

        toutes les informations utiles sur l'ammoniac ;
       

        les explications nécessaires pour la bonne compréhension des consignes ;
       

        des exercices périodiques de simulation d'application des consignes de sécurité prévues par le présent arrêté, ainsi qu'un entraînement régulier au maniement des moyens de protection et d'intervention affectés à leur établissement. A la demande de l'inspecteur des installations classées, exploitant devra justifier les exercices qui ont été effectués ;
       

        un entraînement périodique à la conduite des installations frigorifiques en situation dégradée vis-à-vis de la sécurité et à l'intervention sur celles-ci.
       



      Les soudeurs devront avoir une attestation d'aptitude professionnelle spécifique au mode d'assemblage à réaliser. Cette attestation devra être délivrée par un organisme extérieur à l'entreprise et comportera aux dispositions de l'arrêté du 16 juillet 1980, ou à toute réglementation ultérieure s'y substituant.
     

      Par dérogation aux dispositions ci-dessus, l'exploitation sans surveillance humaine permanente sera admise pour les générateurs de vapeur ou d'eau surchauffée lorsqu'ils sont installés dans l'arrêté ministériel du 1er février 1993 (J.O. du 3 mars 1993) relatif à l'exploitation sans présence humaine permanente ainsi que les textes qui viendront s'y substituer ou le modifier.
     

      Sans préjudice des dispositions du Code du Travail, les consignes précisant les modalités d’application des dispositions du présent arrêté doivent être établies et affichées dans les lieux fréquents par le personnel. Ces consignes doivent notamment indiquer :
      

        l’interdiction d’apporter du feu prévue à l’article 16.8 ;
       

        les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une canalisation contenant des substances dangereuses ou inflammables ainsi que les conditions de rejet prévues à l’article 12.4 ;
       

        les conditions de délivrance des “permis de travail” et des “permis de feu” visés à l’article 16.8 ;
       

        les moyens d’extinction à utiliser en cas d’incendie ;
       

        la conduite à tenir pour procéder à l’arrêt d’urgence et à la mise en sécurité de l’installation ;
       

        la procédure d’alerte avec les numéros de téléphone du responsable d’intervention de l’établissement, des services d’incendie et de secours, etc.
       



      Ces analyses et travaux seront précisés par un arrêté préfectoral dans le cas où leur ampleur le justifierait.
     

      Les réservoirs enterrés doivent répondre aux conditions fixées par l’arrêté du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables et de leurs équipements annexes.
     

      L'équipement électrique des installations devant présenter un risque d'explosion devra être conforme à l'arrêté ministériel du 31 mars 1980 portant réglementation des installations électriques des établissements réglementés au titre de la législation sur les installations classées susceptibles de présenter des risques d'explosion (J.O. - N.C. du 30 avril 1980).
     

      L’habillage des parties de l’appareil de distribution ou intervenant les liquides inflammables (unités de filtration, de pompage, de dégazage, etc.) devra être en matériau de catégorie M 0 ou M 1 au sens de l’arrêté du 4 juin 1973 modifiant la classification des matériaux et éléments de construction par catégorie selon leur comportement au feu, ou à toute réglementation ultérieure s’y substituant.
     

      En particulier, les réservoirs enterrés devront répondre aux conditions fixées par l'arrêté du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables et de leurs équipements annexes, ou tout règlement ultérieur qui y substituerait.
     

      L'installation électrique sera élaborée, réalisée et entretenue conformément aux dispositions de l'arrêté du 31 mars 1980 (J.O. du 30 avril 1980) portant réglementation des installations électriques dans les établissements réglementés au titre de la législation sur les installations classées et susceptibles de présenter des risques d'explosion.
     

      Sous réserve des prescriptions fixées en application de l'article L. 20 du Code de la Santé Publique, l'épandage de boues respecte les distances et délais minima prévus au tableau 4 de l'annexe 1 du présent arrêté.
     

      Une filière alternative d'élimination ou de valorisation des boues devra être prévue en cas d'impossibilité temporaire de se conformer aux dispositions du présent arrêté.
     

      Les boues destinées à l’épandage ne peuvent être répandues :
      

        si les teneurs en éléments-traces métalliques dans les sols dépassent une des valeurs limites figurant au tableau 2 de l’annexe 1 du présent arrêté ;
       

        dès lors que l’une des teneurs en éléments ou composés indésirables contenus dans les boues excède les valeurs limites figurant aux tableaux 1 à 1 b de l’annexe 1 du présent arrêté ;
       

        dès lors que la flux cumulé sur une durée de dix ans, apporté par les boues sur l’un de ces éléments ou composés, excède les valeurs limites figurant aux tableaux 1 à 1 b de l’annexe 1 du présent arrêté ;
       

        en outre, lorsque les boues seront répandues sur des pâturages, le flux maximum des éléments-traces métalliques à prendre en compte, cumulé sur une durée de dix ans, sera celui du tableau 3 de l’annexe 1 du présent arrêté.
       



      Les boues ne devront pas être répandues sur des sols dont le pH avant épandage sera inférieur à 6, sauf lorsque les trois conditions suivantes seront simultanément remplies :
      

        le pH du sol est supérieur à 5 ;
       

        la nature des déchets ou effluents peut contribuer à remonter le pH du sol à une valeur supérieure ou égale à 6 ;
       

        le flux cumulé maximum des éléments apportés aux sols est inférieur aux valeurs du tableau 3 de l’annexe 1 du présent arrêté.
       



      Ces analyses portent sur :
      

        le taux de matières sèches ;
       

        les éléments de caractérisations de la valeur agronomique parmi ceux mentionnés en annexe 2 du présent arrêté ;
       

        les éléments et substances chimiques susceptibles d’être présents dans les déchets ou effluents au vu de l’étude préalable ;
       

        les agents pathogènes susceptibles d’être présents.
       



      Les méthodes d’échantillonnage et d’analyse des effluents ou des déchets seront conformes aux dispositions de l’annexe VII-d de l’arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation, ou à toute norme ultérieure s’y substituant.
     

      Ces analyses portent sur les éléments et substances figurant au tableau 2 de l’annexe 1 du présent arrêté.
     

      Les méthodes d’échantillonnage et d’analyse des sols seront conformes aux dispositions de l’annexe VII-d de l’arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation, ou à toute norme ultérieure s’y substituant.
     

     Ces mesures compensatoires seront, après avis de l'Inspection des Installations Classées, imposées par arrêté préfectoral pris en application de l'article 18 du décret du 21 septembre 1977.
    

      La surface dédiée à l’éclairage zenithal excédera pas 10 % de la surface géométrique de la couverture. Les matériaux utilisés pour l’éclairage zenithal devront être ceux qui ne produisent pas de gouttes enflammées au sens de l’arrêté du 30 juin 1983 modifié, portant classification des matériaux de construction et d’aménagement selon leur réaction au feu et la définition des méthodes d’essais.
     

     Un bilan de fonctionnement concernant l’ensemble des installations classées sera élaboré par l’exploitant et adressé au préfet dans un délai n’excédant pas deux ans à compter du jour de la notification du présent arrêté. Il sera ensuite présenté tous les dix ans.
    

     Les arrêtés préfectoraux en date des 16 juillet 2001 et 24 mars 2003 sont abrogés.
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues aux articles L. 514-1 et L. 514-2 du Code de l’Environnement pourront être appliquées.
    

    VU l'arrêté du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 modifiant l'autorisation donnée à la Société Fromagère de Domfront à exploiter une fromagerie située en Zone Industrielle sur le territoire de la commune de DOMFRONT ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 30 juin 2009 relatif au quatrième programme d'action à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole ;
   

    VU la demande et les pièces jointes présentées le 8 septembre 2008 complétées le 3 août 2009 puis, après enquête publique, le 17 mars 2010 par la Société Fromagère de Domfront à l'effet d'être autorisée à étendre le plan d'épandage défini par l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 susvisé ;
   

    VU l'arrêté préfectoral en date du 29 septembre 2009 ordonnant l'organisation d'une enquête publique pour une durée d'un mois, du 19 octobre au 19 novembre 2009 inclus sur le territoire de la commune de DOMFRONT ;
   

    Considérant que par conséquent et conformément à l’article R.512-33 précité, la Société Fromagère de Domfront a présenté une nouvelle demande d’autorisation le 8 septembre 2008 à l’effet d’étendre le plan d’épandage défini par l’arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 susvisé ;
   

    Considérant d’autre part qu’en vertu des termes de l’article L.512-1 du Code de l’environnement susvisé, l’autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients visés à l’article L.511-1 du même code peuvent être prévenus par des mesures que spécifie l’arrêté préfectoral ;
   

    Considérant que les conditions d’aménagement et d’exploitation, telles qu’elles sont définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l’installation pour les intérêts mentionnés à l’article L.511-1 du Code de l’environnement susvisé, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l’environnement ;
   

     L’arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 autorisant la Société Fromagère de Domfront à exploiter les installations de son établissement sis sur la commune de Domfront est modifié et complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     Les boues sont épandues sur les parcelles dont les références cadastrales sont énumérées en annexe 1 du présent arrêté, aux conditions définies ci-dessous.
    

     7.1 :
     Les boues ne doivent pas être épandues sur des sols dont le pH avant épandage est inférieur à 6, sauf lorsque les trois conditions suivantes sont simultanément remplies :
     

       le pH du sol est supérieur à 5 ;
      

       la nature des boues peut contribuer à remonter le pH du sol à une valeur supérieure ou égale à 6 ;
      

       le flux cumulé maximal des éléments apportés aux sols est inférieur aux valeurs des tableaux présentés aux points 6.5 et 6.5 du présent arrêté.
      



     7.3 :
     Toutes origines confondues, les apports de fertilisants azotés (exprimé en N total) prévus au programme prévisionnel annuel d'épandage, présent à l'article 10.1 du présent arrêté, ne dépassent pas les valeurs suivantes :
     

       sur prairies naturelles, ou sur prairies artificielles en place toute l'année et en pleine production : 350 kg/ha/an ;
      

       sur toutes cultures, à l'exception des légumineuses : 200 kg/ha/an ;
      

       sur les vergers basse-tige : 40 kg/ha/an ;
      

       sur les cultures de légumineuses : aucun apport azoté.
      



     La fertilisation azotée sera vérifiée selon les modalités de calcul indiquées dans l'arrêté préfectoral du 30 juin 2009, relatif au 2ème programme d'action à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole.
    

     Toutes origines confondues, sur chaque parcelle ou groupe de parcelles homogènes du plan d'épandage, les apports de fertilisants phosphoriques (exprimés en P2O5) prévus au programme prévisionnel annuel d'épandage, présent à l'article 10.1 du présent arrêté, ne dépassent pas, en moyenne calculée sur une période correspondant à la rotation culturale prévue, la valeur limite de 100 kg/ha/an.
    

     L'épandage des boues sera réalisé conformément à l'arrêté ministériel du 22 novembre 1993 relatif au Code de Bonnes Pratiques Agricoles et à l'arrêté préfectoral du 30 juin 2009, relatif au 4ème programme d'action à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole, ou à tout texte ultérieur s'y substituant.
    

     Outre les dispositions d'éligibilité et de détails minimaux prévus aux articles 3 et 4 du présent arrêté, les boues sont épandues de manière homogène sur le sol.
    

      Une première campagne d'analyses portant, au minimum, sur la totalité des paramètres listés ci-dessus sera réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée dans les 3 mois suivant la notification du présent arrêté. Une telle campagne sera ensuite réalisée
     

      Les méthodes d’échantillonnage et d’analyse des sols sont conformes aux dispositions de l’annexe VII de l’arrêté du 2 février 1998 modifié susvisé.
     

     Tout prestataire participant aux opérations d’épandage est tenu au courant des obligations ou interdictions résultant des dispositions du présent arrêté.
    

     L’article 25 de l’arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 susvisé est abrogé.
    

     Les pièces en annexes 1.2 et 3 de l’arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 susvisé sont abrogées.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions administratives prévues à l'article L. 514-1 du Code de l'environnement pourront être appliquées.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, le colonel commandant le groupement de gendarmerie de Basse-Normandie, l'Onre, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de la région de CAEN, le maire de DOMFRONT, sont chargés, chacun inspecteur des installations classées en matières industrielles et le maire de DOMFRONT, en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la Société Fromagère de Domfront.
    

    VU l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R. 212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 autorisant la Société Fromagère de Domfront à exercer ses activités relevant de la nomenclature des installations classées en Zone Industrielle sur le territoire de la commune de DOMFRONT, modifié par les arrêtés préfectoraux complémentaires du 17 octobre 2005 et du 11 août 2010 ;
   

    VU le courrier de l'inspection du 10 novembre 2010 qui a proposé un projet d'arrêté préfectoral ;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique ;
   

     La Société Fromagère de Domfront dont le siège social est situé Zone Industrielle à DOMFRONT doit respecter les mesures d'installations soumises sur le territoire de la commune de DOMFRONT les modalités du présent arrêté préfectoral complémentaire qui vise à fixer les modalités de surveillance prévue des rejets de substances dangereuses dans l'eau afin d'analyser le centrage qualitatif et quantitatif des rejets de ces substances.
    

     Les prescriptions des actes administratifs antérieurs en date des 10 décembre 2004, 17 octobre 2005 et 11 août 2010 sont complétées par celles du présent arrêté.
    

     2.1 Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l’annexe 5 (prise de l’annexe 5 de la circulaire du 5 janvier 2009) du présent arrêté.
    

     2.3 L’exploitant doit être en possession de l’ensemble des pièces suivantes fournies par le laboratoire qui aura choisi, avant le début des opérations de prélèvement et de mesures afin de s’assurer que ce prestataire remplit bien les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté :
     1. Justificatifs d’accréditations sur les opérations de prélèvements (si disponible) et d’analyse de substances dans la matière « eaux résiduaires » comprenant à minima : a. Numéro d’accréditation b. Extract de l’annexe technique sur les substances concernées
    

     3. Tableau des performances et d’assurance qualité précis des limites de quantification pour l’analyse des substances qui doivent être inférieures ou égales à celles de l’annexe 2 du présent arrêté ;
    

     4. Attestation du prestataire s’engageant à respecter les prescriptions figurant à l’annexe 3 du présent arrêté.
    

     Ces procédures doivent intégrer les points détaillés au paragraphe 3 de l’annexe 5 du présent arrêté et préciser les modalités de traçabilité de ces opérations.
    

     Pour bénéficier de cette disposition, l’exploitant devra transmettre les éléments à l’inspection des installations classées :
     

       avant le 1er mai 2011 pour la surveillance initiale définie à l’article 3 du présent arrêté ;
      



     2.5 Les mesures de surveillance des rejets aqueux déjà imposées à l’industrie par arrêté préfectoral sur des substances mentionnées dans le présent arrêté peuvent se substituer à certaines mesures visées dans le présent arrêté, sous réserve du respect des conditions suivantes :
     

       la fréquence de mesures imposée dans le présent arrêté est respectée ;
      

       les modalités de prélèvement et d’analyses pour les mesures de surveillance répondent aux exigences de l’annexe 5 du présent arrêté, notamment sur les limites de quantification.
      



      L’exploitant doit en outre, dès le 1er mai 2011, le programme de surveillance au point de rejet des effluents industriels établi dans les conditions suivantes :
      

        liste des substances dangereuses : substances dangereuses visées à l’annexe 1 du présent arrêté ;
       

        périodicité : 1 mesure par mois pendant 6 mois ;
       

        durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l'installation.
       



      L'exploitant doit fournir à l'inspection des installations classées au plus tard le 15 décembre 2011 un rapport de synthèse de la surveillance initiale devant comprendre :
      

        un tableau récapitulatif des mesures sous une forme synthétique selon l'annexe 4 du présent arrêté. Ce tableau comprend, pour chaque substance, sa concentration et son flux pour chaque mesure réalisée. Le tableau comprend également les concentrations minimale, maximale et moyenne mesurées pour chaque substance, ainsi que les flux minimal, maximal et moyen calculés à partir de l'ensemble des mesures et les limites de quantification pour chaque mesure ;
       

        l'ensemble des rapports d'analyses réalisés en application du présent arrêté ;
       

        l'ensemble des éléments permettant d'attester de la traçabilité de ces opérations de prélèvement et de mesure de débit et permettant de vérifier le respect des dispositions de l'article 2 du présent arrêté ;
       

        des commentaires et explications sur les résultats obtenus et leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés ;
       

        des propositions argumentées, le cas échéant, si l'exploitant met en évidence la possibilité d'abandonner la surveillance de certaines substances, en référence aux dispositions de l'article 3.3 du présent arrêté.
       

        le cas échéant, les résultats de mesures de qualité des eaux d'alimentation en précisant leur origine (superficielle, souterraine ou addition d'eau potable).
       



      La surveillance au rejet d'une substance telle que celles visées dans le présent arrêté pourra être abandonnée si au moins l'une des trois conditions suivantes est vérifiée (la troisième condition n'étant remplie que si les deux critères 3.1 et 3.2 qui la composent sont tous les deux respectés) :
      1. Il est clairement établi que ce sont les eaux dont sont responsables de la présence de la substance dans les rejets de l'établissement ;
     

     2. Toutes les concentrations mesurées pour la substance sont strictement inférieures à la limite de quantification LQ définie dans le tableau de l'annexe 1 du présent arrêté (4ème colonne du tableau) ;
    

     3. 3.1 Toutes les concentrations mesurées pour la substance sont inférieures à 10*NQE (norme de qualité environnementale fixée dans l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R. 212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l'environnement, en patente de leur adoption en droit français, 10*NQE), norme de qualité environnementale provisoire fixée dans la circulaire DE/DPPR du 7 mai 2007, concentrations définies dans le tableau de l'annexe 1 du présent arrêté (5ème colonne du tableau) ;
    

     Dans l'attente de la possibilité d'utilisation généralisée à l'échelle nationale de l'outil de télé-déclaration du ministère ou si l'exploitant n'utilise pas la transmission électronique via le site de télé-déclaration mentionné à l'alinéa précédent, il est tenu :
     

       de transmettre mensuellement par écrit avant la fin du mois N+1 à l'inspection des installations classées les résultats des mesures et analyses du mois N imposés à l'article 3 ainsi que les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant à l'annexe 2 du présent arrêté.
      

       de transmettre mensuellement à l'INERIS par le biais du site http://rsee.ineris.fr les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant en annexe 2 du présent arrêté.
      



     Le présent arrêté est inséré au recueil des actes administratifs.
    

     Un exemplaire du présent arrêté est affiché à la mairie de DOMFRONT pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée en mairie et mise à la disposition de tout intéressé. Il est justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat d'affichage. Le même exemplaire est affiché en permanence, de façon visible, dans l'installation par les soins du bénéficiaire de l'autorisation.
    

     Le présent arrêté sera inséré sur le site internet de l'État dans l'Orne, pendant un délai d'un mois.
    

     Le Secrétaire Général de la préfecture de l'Orne, le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Basse-Normandie et la Mairie de DOMFRONT sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié à la Société Fromagerie de Domfront par lettre recommandée avec accusé de réception.
    

     Dans l’attente d’une prise en compte plus complète de la mesure des substances dangereuses dans les eaux résiduaires par l’arrêté ministériel du 29 novembre 2006, portant modifications d’agrément des laboratoires effectuent des analyses dans le domaine de l’eau et des milieux aquatiques au titre du code de l’environnement, le laboratoire d’analyse choisi devra impérativement remplir les deux conditions suivantes :
     

       Etre accrédité selon la norme NF EN ISO/CEI 17025 pour la matrice « Eaux Résiduaires », pour chaque substance à analyser. Afin de justifier de cette accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents listés à l’annexe 3.3 avant le début des opérations de prélèvement et de mesures afin de justifier qu’il remplit bien les dispositions de la présente annexe. Les documents de l’annexe 3.3 sont téléchargeables sur le site http://rsee.ineris.fr.
      

       Respecter les limites de quantification listées à l’annexe 5.2 pour chacune des substances.
      



    VU
    

      le Code de l'environnement, et notamment son article R.513-1 ;
     

      la nomenclature des installations classées codifiée à l'annexe de l'article R.511-9 du Code de l'environnement ;
     

      l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004, modifié par arrêtés complémentaires des 17 octobre 2005, 11 août 2010 et 1er février 2011, autorisant la SOCIETE FROMAGERE DE DOMFRONT à exploiter une usine de traitement du lait et de production de fromage, située à Domfront,
     

      la demande du bénéficiaire de l'autorisation déposée par l'exploitant le 1er avril 2011 ;
     



    CONSIDERANT
    

      que le décret n° 2010-369 du 13 avril 2010 a modifié la nomenclature en réformant certaines rubriques ;
     

      que les rubriques visées à l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 modifié sont affectées par les changements introduits par le décret du 13 avril 2010 précité ;
     

      que l'étendue de ces modifications rend nécessaire l'actualisation de la liste des rubriques visées à l'article 2.1 de l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 modifié ;
     

      que ces modifications ont une incidence sur la situation administrative de l'établissement, sans toutefois que des modifications aient été apportées aux installations, à leurs conditions d'exploitation ou à leur voisinage ;
     

      que les termes du présent arrêté ne renforcent ni n'allègent les prescriptions imposées à l'exploitant ; que, dès lors, ils ne constituent pas des prescriptions additionnelles au sens entendu par l'article R. 512-31 du Code de l'environnement et ne nécessitent pas d'être soumis à l'avis du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques ;
     



     Le tableau, visé à l'article 2.1 de l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 modifié, listant les rubriques de la nomenclature des installations classées exploitées par la SOCIETE FROMAGERE DE DOMFRONT, est abrogé et remplacé par le tableau suivant :
     



         Rubrique
        

         A, e
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuils du critère
        

         Volume autorisé
        





















         1136 B.b
        

         A
        

         Ammoniac (emploi ou stockage de l') La quantité totale susceptible d'être présente dans l'installation réfrigération
        

         Installation de réfrigération
        

         Quantité totale présente
        

         > 1,5 t < 200 t
        

         t 5,6 t
        



         2230
        

         1
        

         Lait (réception, traitement, stockage, transformation, etc.) ou des produits issus du lait La capacité journalière de traitement exprimée en litre de lait ou équivalent-lait étant supérieure à 70 000 l
        

         Capacité journalière et de traitement
        

         > 70 000 l/j
        

         1 920 000 l/j
        





         2910 A.1
        

         A
        

         Combustion à l'exclusion des installations visées par les rubriques 2770 et 2771. Lorsque l'installation consomme des mélanges, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du fioul domestique, du charbon, des Chaudières, fours lours ou de la biomasse, à l'exclusion des installations visées par d'autres rubriques de la nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la réduction ou au traitement, en mélange avec les gaz de combustion, des déchets non dangereux entrants, si la puissance thermique maximale de l'installation est supérieure ou égale à 20 MW
        

         Puissance thermique maximale
        

         ≥ 20 MW
        

         30,810 MW
        





         1200 2.c
        

         D
        

         Combustants (fabrication, emploi ou stockage de substances ou mélanges) telles que définies à la rubrique 1000 à l'exclusion des solutions visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées
        











         Rubrique
        

         A, D(*)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuil du critère
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         ---------
        

         ----------------------------------
        

         ------------------------
        

         ----------------------
        

         -----------------
        

         ----------------
        







         dans l'installation étant supérieure ou égale à 2 t, mais inférieure à 50 t
        











         1430/2.b
        

         D
        

         Liquides inflammables (stockage en réservoirs manufacturés de stockage de liquides inflammables visés à la rubrique 1430 représentant une capacité équivalente totale supérieure à 10 m³ mais inférieure ou égale à 100 m³)
        

         1 aérienne de 100 m³ de fuel domestique, 1 cuve aérienne de 100 m³ de fuel TBTS, 2 cuves aériennes de 20 et 30 m³ de gazole
        

         Capacité équivalente totale
        

         > 10 m³ ≤ 100 m³
        

         36,67 m³
        



         1435/3
        

         D
        

         Stations-service : installations ouvertes ou non au public, où les carburants sont transférés de réservoirs de stockage fixes dans les réservoirs à moteur de bateaux ou d'aéronefs. Le volume annuel de carburant (liquides inflammables visés à la rubrique 1430 de la catégorie de référence (coefficient 1)) distribué étant supérieur à 100 m³ mais inférieur ou égal à 3 500 m³
        



         Volume annuel de carburant
        

         > 100 m³ ≤ 3 500 m³
        

         250 m³
        



         1530/3
        

         D
        

         Papier, carton ou matériaux combustibles analogues et compris les produits finis conditionnés (déposé de) à l'exception des établissements recevant du public. Le volume susceptible d'être stocké étant supérieur à 1 000 m³ mais inférieur ou égal à 20 000 m³
        



         Volume stocké
        

         > 1 000 m³ ≤ 20 000 m³
        

         1 211 m³
        



         1532/2
        

         D
        

         Bois sec ou matériaux combustibles analogues et compris les produits finis conditionnés (déposé de) à l'exception des établissements recevant du public. Le volume susceptible d'être stocké étant supérieur à 1 000 m³ mais inférieur ou égal à 20 000 m³
        



         Volume stocké
        

         > 1 000 m³ ≤ 20 000 m³
        

         1 956 m³
        



         2940/2.b
        

         D
        

         Vernis, peinture, apprêt, colle, enduit, etc. (application, cuisson, séchage de) sur support (métal, bois, plastique, cuir, papier, textile) à l'exclusion des activités de traitement ou
        



         Application de produits
        

         Quantité de produits
        

         30 kg/j
        



         Rubrique
        

         A, e
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuil du critère
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         ------
        

         ----------------------------------
        

         ------------------------
        

         ----------------------
        

         -----------------
        

         ----------------
        







         d'emploi de goujons, d'asphaltes, de brais et de matières bitumeuses couvertes par la rubrique 1521, des activités couvertes par les rubriques 2445 et 2450, des activités de revêtement sur véhicules et engins à moteurs couvertes par la rubrique 2930, ou de toute autre activité couverte explicitement par une autre rubrique.
        





























































































































































































































































































































































































































































































































         Combustants (fabrication, emploi ou stockage de substances ou mélanges) telles que définies à la rubrique 1000 à l'exclusion des solutions visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées par l'arrêté du 26 octobre 1996 relatif à la nomenclature des substances visées
        


     Arrêté de prescriptions complémentaires Commune de DOMFRONT Société Fromagère de Domfront
    


    VU l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 04 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté préfectoral 10 décembre 2004 autorisant la Société Fromagère de Domfront à exploiter une fromagerie sise en Zone Industrielle sur le territoire de la commune de DOMFRONT ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 17 octobre 2005 modifiant les normes de rejet des eaux industrielles de la Société Fromagère de Domfront ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 11 août 2010 concernant l'extension du périmètre d'épandage des boues de la station d'épuration de la Société Fromagère de Domfront ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 04 mai 2010 relatif à l'application de la directive dite « IPPC » ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 1er février 2011 relatif aux rejets de substances dangereuses dans le milieu aquatique ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 2 février 2012 relatif à la mise à jour du classement des activités de la Société Fromagère de Domfront ;
   

    CONSIDÉRANT que la dernière mise à jour de l'étude de dangers, concernant les installations exploitées par la Société Fromagerie de Domfront à DOMFRONT, remonte à 1999 et nécessite d'être mise à jour en application des dispositions de l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 susvisé ;
   

    CONSIDÉRANT la nécessité de mettre les installations en conformité aux dispositions de l'arrêté ministériel du 04 octobre 2010 susvisé, notamment en ce qui concerne la protection contre la foudre ;
   

    CONSIDÉRANT les termes de l'article R.512-31 du Code de l'environnement qui disposent que des arrêtés complémentaires peuvent fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du Code de l'environnement rend nécessaire ;
   

     Article 1 : L'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 susvisé est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative.
    

     Par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l’installation présente pour les intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de l’environnement, dans un délai d’un an à compter de la publication ou de l’affichage de l’arrêté.
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues dans le Code de l’environnement pourront être appliquées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant notamment les prescriptions auxquelles l’installation est soumise, est affiché à la porte de la mairie de DOMFRONT pendant un mois avec indication qu’une copie intégrale est déposée à la mairie et mise à la disposition de tout intéressé.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l’Orne, le maire de DOMFRONT, le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement, le lieutenant-colonel, commandant du groupement de gendarmerie de l’Orne, et l’inspecteur des installations classées, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont une copie sera notifiée à la Société Fromagère de Domfront.
    

    VU l'arrêté ministériel du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence;
   

    VU l'arrêté ministériel du 26 août 2013 relatif aux installations de combustion d'une puissance supérieure ou égale à 20 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 2910;
   

    VU l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux installations de réfrigération par dispersion d'eau dans un flux d'air, plus communément appelées Tours Aéro Réfrigérantes ou TAR;
   

    VU l'arrêté ministériel du 4 août 2014 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 1185 relatif aux substances appauvrissant la couche d'ozone, gaz à effet de serre fluorés;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004, modifié par arrêtés complémentaires des 17 octobre 2005, 11 août 2010, 1er février 2011 et du 2 février 2012, autorisant la SOCIETE FROMAGERE DE DOMFRONT à exploiter une usine de traitement du lait et de production de fromages, située à Domfront;
   

    CONSIDERANT que les conditions d’aménagement et d’exploitation, telles quelles sont définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l’installation pour les intérêts mentionnés à l’article L. 511-1 du Code de l’Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publique et pour la protection de la nature et de l’environnement ;
   

    CONSIDERANT que le projet d’arrêté préfectoral a été porté à la connaissance du demandeur ;
   

     Le tableau, visé à l’article 2.1° de l’arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 susvisé, listant les rubriques de la nomenclature des installations classées auxquel les est soumis la société Fromagerie de Domfront, pour son établissement situé rue de l’Industrie à Domfront est remplacé par le tableau des activités classées suivant :
     



         Rubrique
        

         A
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l’installation
        

         Critère de classement
        

         Seuil du critère
        

         Volume autorisé
        





         1136
        

         B.b
        

         Ammoniac (emploi ou stockage de l’) La quantité totale susceptible d’être présente dans l’installation ne dépasse pas 1,5 t massique à 2001
        

         Installation de réfrigération
        

         Quantité totale présente
        

         > 1.5 < 200
        

         t
        



         2230
        

         1
        

         A
        

         Lait : production, stockage, traitement, transformation, etc., du ou des produits issus du lait. La capacité journalière de traitement exprimée en litre de lait ou équivalent-lait étant supérieure à 70 000 l/j
        

         Capacité journalière de traitement
        

         > 70 000
        

         l/j
        



         3642
        

         1
        

         A
        

         Traitement et transformation, à l’exclusion du seul conditionnement, des matières ci-après, qui sont soit des produits, soit des matières premières ou des produits intermédiaires de fabrication de produits alimentaires ou d’aliments pour animaux issus :
        

         Capacité journalière de production par jour
        

         > 75
        

         t/j
        



         2910
        

         A.1
        

         A
        

         Uniquement de matières premières animales (autre que le lait exclusif), avec une capacité de production supérieure à 75 t de produits finis par jour
        









         2910
        

         A.1
        

         A
        

         Combustion à l’exclusion des installations de combustion de gaz naturel, des gaz de chaudière au fuel lourd de 7.493 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770 kW, des installations de combustion de gaz de chaudière au fuel lourd de 2770
        









         Rubrique
        

         A
        

         D(1)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuilt du critère
        



         ----------
        

         ---
        

         ------
        

         ----------------------------------
        

         -------------------------
        

         -----------------------
        

         ------------------
        



         2821
        

         a
        

         E
        

         nonclature combus particope à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec les gaz de combustion, des matières entraînées, et la puissance thermique maximale d'installation ou de superstructure ou égale à 20 MW
        

         électrogène de 2,3 kW, 2 groupes sprinters avec chaudière domestique de 0,2 MW, 1 chaudière vapeur à la biomasse de 6,5 MW
        

         Puissance thermique maximale
        

         ≥ 3000 kW
        



         2821
        

         a
        

         E
        

         Refroidissement évaporatif par dispersion d'eau dans un flux d'air généré, par exemple, par des ventilateurs ou des installations de refroidissement par évaporation (installations de refroidissement par évaporation)
        

         installations de refroidissement par évaporation (TAR)
        

         Puissance thermique maximale
        

         ≥ 3000 kW
        



         1185
        

         2.a
        

         D
        

         Emploi dans des équipements clos en exploitation
        

         Equipements frigorifiques ou climatiques (y compris pompe à chaleur) de capacité unitaire supérieure à 2 kg, la quantité cumulée de ces équipements susceptibles d'être présents sur un même site étant supérieure ou égale à 300 kg
        

         Quantité cumulée présente
        

         ≥ 300 kg
        



         1200
        

         2.c
        

         D
        

         Combustion (fabrication, emploi, ou stockage de substances ou mélanges) telles que définies à la rubrique 1000 à l'exclusion des substances visées par la famille par Solution de peroxyde d'hydrogène
        

         Combustion (fabrication, emploi, ou stockage de substances ou mélanges) telles que définies à la rubrique 1000 à l'exclusion des substances visées par la famille par Solution de peroxyde d'hydrogène
        

         Quantité présente
        

         ≥ 2 t < 50 t
        



         1432
        

         2.b
        

         D
        

         Liquides inflammables (stockage en réservoirs manufacturés de) Stockage de liquides inflammables tels que définis à la rubrique 1430 de capacité équivalente totale supérieure à 10 m³ mais inférieure ou égale à 100 m³
        

         1 cuve aérienne de 100 m³ de fuel TBTS, 1 cuve aérienne de 100 m³ de fuel TBTS, 1 cuve aérienne de 20 à 50 m³ de gazole
        

         Capacité équivalente
        

         > 10 m³ ≤ 100 m³
        



         1435
        

         3
        

         D
        

         Stations-service : installations, ouvrages ou non au public, où les carburants sont transférés de réservoirs de stockage fixes ou mobiles vers des réservoirs de carburant de véhicules ou d'aéronefs. Le volume annuel de carburant (liquides inflammables visés à la rubrique 1430 de la catégorie de danger (c) ou (d)) supérieur ou égal à 100 m³ mais inférieur ou égal à 3 500 m³
        



         Volume annuel de carburant
        

         > 100 m³ ≤ 3 500 m³
        



         1530
        

         3
        

         D
        

         Papier, carbone ou matières combustibles analogues y compris les produits finis conditionnés (départ de réception des établissements recevant du public). Les installations de stockage sont supérieures à 1 000 m³ mais inférieures ou égales à 20 000 m³
        



         Volume stocké
        

         > 1 000 m³ ≤ 20 000 m³
        



         1532
        

         2
        

         D
        

         Bois sec ou matières combustibles analogues y compris les produits finis
        

         Stockage de bois
        

         Volume stocké
        

         > 1 000 m³ ≤ 20 000 m³
        



         Rubrique
        

         A/D
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuil du critère
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         ----
        

         ------------------------------------
        

         ------------------------
        

         ----------------------
        

         -----------------
        

         ----------------
        



         2940 2.b
        

         D
        

         conditionnés (dépôt de) à l'exception des établissements recevant du public. Le volume susceptible d'être stocké ne doit pas dépasser 300 m³ mais inférieur ou égal à 20 000 m³. Vernis, peinture, apprêt, colle, enduit, etc. (application, cuisson, séchage de) sur support quelconque (métal, bois, plastique, cuir, papier, textile) à l'exclusion des activités de traitement ou de revêtement de bois, d'espadon, de brais et de matières bitumeuses, couverts par la rubrique 1521, des activités couverts par les rubriques 2445 et 2450, des activités de revêtement sur support quelconque (métal, bois, etc.) couverts par la rubrique 2930, ou de toute autre activité couverte explicitement par une autre rubrique. L'application est faite par tout procédé autre que le trempage (pulvérisation, enduction). Si la quantité de produit pulvérisé est inférieure ou égale à 10 kg, mais inférieure ou égale à 100 kg/.
        

         Application de colle
        

         Quantité de produits
        

         > 10 ≤ 100
        

         kg/l
        




     * A : installation soumise à autorisation, D : installation soumise à déclaration, NC : installation non classée
    

     L'article 12.3 de l'arrêté du 10 décembre 2004 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     12.3 - Conditions de rejet à l'atmosphère
    

     Pour la chaufferie biomasse, l'exploitant aménage les conduits d'évacuation des effluents atmosphériques (plafond-forme de mesure, orifices, fluides de fonctionnement, emplacement des appareils, longueur droite pour la mesure des poussières...) de manière à permettre des mesures représentatives des émissions de polluants dans l'atmosphère. En particulier, les dispositions des normes mentionnées dans l'arrêté du 7 juillet 2009 susvisé sont respectées.
    

     La hauteur est calculée conformément à l'article 23 de l'arrêté du 26 août 2013 susvisé. La justification du calcul est adressée à l'inspection des installations classées avant la mise en service de l'installation.
    

     L'article 12.4 de l'arrêté du 10 décembre 2004 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     12.4 - Valeurs limites de rejet
    

     L’article 12.5 de l’arrêté du 10 décembre 2004 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     12.5 - Surveillance des rejets atmosphériques et de l’impact sur l’environnement
    





          Chaudiere Biomasse
         

          Chaudiere 2.312 et 7.493 MW au fuel lourd
         

          Groupe électrogène au fuel lourd domestique
         





          SO2
         

          Semestrielle
         

          Semestrielle
         



          NOx
         

          Trimestrielle
         

          Semestrielle
         



          Poussières
         

          Continu (par opacité) Annuel pour la mesure
         

          Annuel
         



          CO
         

          Continu
         

          Annuel
         



          Dioxines
         

          Annuel
         

          So
         



          Furanes
         

          Annuel
         





          HC
         

          Fréquence peut être adaptée par arrêté préfectoral en fonction des résultats de mesures
         

          Trimestrielle
         



          HF
         







          Température
         

          Continu
         





          Pression et vapeur d'eau des gaz résiduaires
         









          Fréquence peut être adaptée par arrêté préfectoral en fonction des résultats de mesures
         

       Les conditions de surveillance se font dans le respect des articles 32 à 34 de l'arrêté du 26 août 2013
      

       Les conditions de surveillance se font dans le respect des articles 35 à 37 de l'arrêté du 26 août 2013
      

     L'article 22 de l'arrêté du 10 décembre 2004 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     Article 22 : dispositions applicables aux installations de combustions
    

     Les installations de combustions sont implantées à proximité de sources conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 28 août 2013 relatif aux installations de combustion d'une puissance supérieure ou égale à 20 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 2910 des tors que ces prescriptions générales ne sont pas contraires à celles fixées dans le présent arrêté.
    

     L'article 27 de l'arrêté du 10 décembre 2004 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     Article 27 : Prescriptions spécifiques aux tours aéro réfrigérantes
    

     Les installations de réfrigération par dispersion d'eau dans un flux d'air sont implantées et exploitées conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 14/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2921 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement des tors que ces prescriptions générales ne sont pas contraires à celles fixées dans le présent arrêté.
    

     L'article 23 de l'arrêté du 10 décembre 2004 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     Article 23 : Prescriptions spécifiques aux équipements fixes de réfrigération, de climatisation et de pompes à chaleur contenant certains gaz à effet de serre fluorés
    

     Les équipements fixes de réfrigération, de climatisation et de pompes à chaleur contenant certains gaz à effet de serre fluorés sont implantées et exploitées conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 04/08/2014 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumet à déclaration sous la rubrique n° 1185 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement des lors que ces prescriptions générales ne sont pas contraires à celles fixées dans le présent arrêté.
    

     L'article 31 de l'arrêté du 10 décembre 2004 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     Article 31 : Réexamen des prescriptions (IED)
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues aux articles L 514-1 et L514-2 du Code de l'Environnement pourront être appliquées. Toute mise en demeure, prise en application du Code de l'Environnement et des textes en découlant, non suivie d'effet constitue un délit.
    

     Le Sous-Préfet, Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le lieutenant-colonel commandant le groupement de gendarmerie de l'Orne, la Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Basse Normandie, l'inspecteur des installations Classées et la mairie de DOMFRONT, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la SOCIETE FROMAGERE DE DOMFRONT.
    

    Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 modifié relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R.212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 12 janvier 2010 modifié relatif aux méthodes et aux critères à mettre en œuvre pour déterminer et classer les masses d'eau et dresser l'état des lieux prévu à l'article R. 212-3 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 26 juillet 2010 approuvant le schéma national des données sur l'eau ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 autorisant la Société Fromagerie de Domfront à exploiter une usine de traitement du lait et de production de fromages sur le territoire de la commune de DOMFRONT, modifié par les arrêtés préfectoraux complémentaires du 17 octobre 2005, 17 août 2010, 17 février 2011, 2 février 2012 et 10 septembre 2013;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire N°1122-11-20012 du 1er février 2011 préservant la surveillance initiale RSDE;
   

    VU le courrier de l'inspection du 7 janvier 2015 qui a proposé un projet d'arrêté préfectoral;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique;
   

    Considérant que lors de la surveillance initiale des concentrations en cuivre, nickel et zinc de la série ont été mesurés à des valeurs supérieures à 10%NOE (norme de qualité environnementale réglementaire figurant à l'arrêté du 25 janvier 2010 modifié);
   

     Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l'annexe 2 du présent arrêté préfectoral complémentaire.
    

     Dans le cas où l'exploitant souhaite réaliser lui-même le prélèvement des échantillons, celui-ci doit faire appel à l'inspection avant de débuter les opérations de prélèvement et de mesure prévues à l'article 3. Les procédures de prélèvement et de mesure doivent être établies et la reproductibilité de ses procédures démontrée. L'exploitant intégrera les points détaillés aux paragraphes 3.2 à 3.6 du document figurant en annexe 2 du présent arrêté préfectoral complémentaire et précisera les modalités de traçabilité de ces opérations.
    

     Les mesures de surveillance des rejets aqueux imposées à l'industrie par l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 modifiée sur des substances mentionnées à l'article 3 du présent arrêté peuvent se substituer à certaines mesures mentionnées à l'article 3, sous réserve que la fréquence de mesures imposée à l'article 3 soit respectée et que les modalités de prélèvement et d'analyses pour les substances mentionnées à l'article 3 réalisées en application des articles préfectonaux, répondent aux exigences de l'annexe 3 du présent arrêté préfectoral complémentaire, notamment sur les limites de quantification.
    

     L’exploitant met en œuvre sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté le programme de surveillance au(x) point(s) de rejet des effluents industriels de l’établissement dans les conditions suivantes :
     



         Nom du rejet
        

         Substance
        

         Périodicité
        

         Durée de chaque prélèvement
        

         Limite de quantification à atteindre par échantillon prélevé dans le laboratoire en µg/l
        







         Zinc
        



         24 heures représentatifs du fonctionnement de l’installation (à adapter sur justification de l’exploitant en fonction de son activité)
        

         10
        





         Cuivre
        

         Une mesure par trimestre
        



         5
        





         Nickel
        





         10
        





         Chloroforme
        





         1
        





     L’exploitant fournit au Préfet sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté un programme d’actions dont la trame est jointe en annexe 2 intégrant les substances listées dans le tableau ci-dessus :
     



         Nom du rejet
        

         Substance
        







         Zinc
        





         Cuivre
        





         Nickel
        





         Chloroforme
        





     L’exploitant fournit au Préfet dans un délai maximal de 18 mois à compter de la notification du présent arrêté une étude technico-économique intégrant l’ensemble des substances visées au tableau de l’article 4 qui ne pas fait l’objet d’une proposition de réduction explicitement identifiées dans le programme d’action mentionné à l’article 4.
    

     Une trame d’étude technico-économique est jointe annexe 3 au présent arrêté.
    

     Les résultats des mesures réalisées en application de l’article 3 du présent arrêté sont saisis sur le site de télédéclaration du ministère chargé de l’environnement (GIDAF) prévu à cet effet et sont transmis trimestriellement à l’inspection des installations classées par voie électronique.
    

     Les substances faisant l'objet de la surveillance prévue à l'article 3 du présent arrêté doivent faire l'objet d'une déclaration annuelle conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets (GEREP). Ces déclarations peuvent être établies à partir des mesures de surveillance prévues à l'article 3 du présent arrêté ou par toute autre méthode plus précise validée par les services de l'inspection.
    

     L'exploitant doit respecter les délais prescrits par le présent arrêté, à savoir :
     

       au plus tard trois mois après la notification du présent arrêté : début du programme de mesures de surveillance prévue par l'article 3 ;
      

       au plus tard six mois après la notification du présent arrêté : remise du programme d'action prévu à l'article 4 ;
      

       au plus tard dix-huit mois après la notification du présent arrêté : remise de l'étude technico-économique prévue à l'article 5.
      



     Les infractions ou l'inobservation des conditions légales fixées par le présent arrêté entraînent l'application des sanctions pénales et administratives prévues par le titre Ier du livre V du Code de l'Environnement.
    

     Le Sous-Préfet, Secrétaire Général, le Maire de la commune de Domfront, le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de la région Normandie et tout agent de la force publique sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la SOCIETE FROMAGERE DE DOMFRONT.
    

      Vu l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié, pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005, relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrence, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié, relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
     

      Vu l'arrêté du 25 janvier 2010 relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R. 212-10, R. 212-11 et R. 212-18 du code de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 modifié, relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du Code de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumises à l'obligation de constitution de garanties financières en application du 5° de l'article R. 516-1 du code de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 28 avril 2014 relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la protection de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral cadre du 6 février 2018 définissant le cadre des mesures de limitation progressive des usages de l'eau en période de sécheresse dans la département de l'Orne ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 19 décembre 2011 modifiant relatif au programme d'actions national à mettre en œuvre dans les zones vulnérables afin de réduire la pollution des eaux par les nitrates d'origine agricole ;
     

      Vu l'arrêté du 13 juillet 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous l'une ou plusieurs des rubriques n° 4120, 4130, 4140, 4150, 4738, 4739 ou 4740 ;
     

      Vu l'arrêté du 23 décembre 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous l'une ou plusieurs des rubriques n° 4120 (dangerosité pour l'environnement aquatique de catégorie 1 ou chronique) 4734, 4735, 4736, 4737, 4738, 4739, 4740 ;
     

      Vu l'arrêté du 14 janvier 2000 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2663 (Stockage de pneumatiques et de produits dont 50 % au moins de la masse totale unitaire est composée de polymères (matières plastiques, caoutchouc, élastomères, résines et adhésifs synthétiques)) ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 29 mai 2000 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2925 (ateliers de charge d'accumulateurs) ;
     

      Vu l'arrêté du 2 mai 2002 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 2940 ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 18 avril 2008 modifiant, relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et à leurs équipements annexes explosifs au sein d'une installation classée soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration au titre, notamment de la rubrique n° 4734 ;
     

      Vu l'arrêté du 30 septembre 2008 relatif aux prescriptions générales applicables aux dépôts de papier et carton relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 1530 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 22 décembre 2008 relatif aux prescriptions générales relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 4734 (produits pétroliers spécifiques et carburants de substitution) de la nomenclature des installations classées ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4735 (ammoniac) ;
     

      Vu l'arrêté du 15 décembre 2010 modifiant relatif aux prescriptions générales applicables aux stations-service soumises à déclaration sous la rubrique n° 1435 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
     

      Vu l'arrêté ministériel 4 août 2014 modifiant relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 1185 (gaz à effet de serre fluories) ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 29 février 2016 relatif à certains fluides frigorigènes et aux gaz à effet de serre fluories ;
     

      Vu l'arrêté ministériel du 3 août 2018 relatif aux installations de combustion relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique 2910 ;
     

      Vu l'arrêté du 1er août 2019 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous l'une au moins des rubriques n°4440, 4441 ou 4442 ;
     

      Vu l'arrêté du 27 février 2020 relatif aux méthodes techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l'agroalimentaire relevant du régime de l'autorisation au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3710 (pour lesquelles la charge polluante principale provient d'installations relevant des rubriques 3642 ou 3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
     

      Vu le schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) du bassin de la Mayenne approuvé par arrêté inter-préfectoral le 10 décembre 2014 ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral de protection de biotope du 28 juin 1993 dont l'objectif est la préservation des habitats aquatiques liés à la reproduction et à la croissance de la truite fario de la rivière Vaïenne ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral instituant une servitude d'utilité publique sur une partie du site LUREM du 2 juin 2015 ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral complémentaire relatif à la surveillance des eaux souterraines sur le site LUREM du 27 mars 2015 ;
     

      Vu l'arrêté du 29 juillet 2020 établissant le référentiel régional de mise en œuvre de l'équilibre de la fertilisation azotée pour la région Normandie ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral du 30 juillet 2018 établissant le programme d'actions régional en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole pour la région Normandie ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 (NOR 1122-04-200420) autorisant la société fromagère de Domfront à exploiter une installation de fabrication de fromages sur la commune de Domfront ;
     

      Vu les arrêtés préfectoraux complémentaires du 17 octobre 2005 (NOR 1122-05-20269), du 11 août 2010 (NOR 1122-10-20053), du 4 mai 2010 sur la Directive IPPPC, du 1 février 2011 (NOR 1122-11-20012) sur la surveillance initiale RSDE, du 2 février 2012 (NOR 1122-12-20006) sur la mise à jour du classement du site, du 26 décembre 2012 (NOR 1122-12-20071), du 10 septembre 2015 (NOR 1122-15-20044) sur la directive IED et du 10 mai 2016 (NOR1122-15-20012) sur la surveillance RSDE ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral du 24 mars 2003 autorisant la société fromagère de Domfront à utiliser l'eau produite par 2 forages implantés sur la commune de Domfront en vue de la consommation humaine ;
     

      Vu l'arrêté préfectoral en date du 20 août 2020 ordonnant l'organisation d'une enquête publique du 21 septembre au 20 octobre 2020 sur le territoire de la commune de Domfront-en-Poiraie ;
     

      Vu le projet d'arrêté porté à la connaissance du demandeur notifié le 17 février 2021 ;
     

      CONSIDÉRANT qu’en application des dispositions de l’article L. 181-3 du code de l’environnement, l’autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients de l’installation peuvent être prévenus par des mesures que spécifie l’arrêté préfectoral ;
     

       La société Fromagerie de Domfront, ci-après dénommée "l'exploitant", représentée par M. Vincent ROJAT, directeur d'usine, dont le siège social est situé Zone Industrielle de Domfront, est autorisée, sous réserve du respect des prescriptions annexées au présent arrêté, à exploiter sur le territoire de la commune de DOMFRONT-EN-POIRAIE, sur la Zone industrielle de Domfront, les installations détaillées dans les articles suivants.
      

       Compte-tenu des actes antérieurs encadrant les activités du site, ceux-ci sont modifiés dans les conditions suivantes :
       



           Références des arrêtés préfectoraux antérieurs
          

           Nature des modifications
          





           Arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 (NOR 1122-04-200420)
          

           Abrogé, à l'exception de son article 1
          



           Arrêté préfectoral complémentaire du 17 octobre 2005 (NOR 1122-05-20269)
          

           Abrogé
          



           Arrêté préfectoral complémentaire du 11 août 2010 (NOR 1122-10-20053)
          

           Abrogé
          



           Arrêté préfectoral complémentaire du 1er février 2011 (NOR 1122-11-20012)
          

           Abrogé
          



           Arrêté préfectoral complémentaire du 2 février 2012 (NOR 1122-12-20006)
          

           Abrogé
          



           Arrêté préfectoral complémentaire du 26 décembre 2012 (NOR 1122-12-20071)
          

           Abrogé
          



           Arrêté préfectoral complémentaire du 10 septembre 2015 (NOR 1122-15-20044)
          

           Abrogé
          



           Arrêté préfectoral complémentaire du 10 mai 2016 (NOR1122-15-20012)
          

           Abrogé
          





           Arrêté préfectoral du 10 décembre 2004 (NOR 1122-04-200420)
          

           Arrêté préfectoral complémentaire du 17 octobre 2005 (NOR 1122-05-20269)
          

           Arrêté préfectoral complémentaire du 11 août 2010 (NOR 1122-10-20053)
          

           Arrêté préfectoral complémentaire du 1er février 2011 (NOR 1122-11-20012)
          

           Arrêté préfectoral complémentaire du 2 février 2012 (NOR 1122-12-20006)
          

           Arrêté préfectoral complémentaire du 26 décembre 2012 (NOR 1122-12-20071)
          

           Arrêté préfectoral complémentaire du 10 septembre 2015 (NOR 1122-15-20044)
          

           Arrêté préfectoral complémentaire du 10 mai 2016 (NOR1122-15-20012)
          

       Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexion avec une installation soumise à autorisation à modifier les dangers ou inconvénients de cette installation, conformément à l'article L.181-1 du code de l'environnement.
      

       Les prescriptions des arrêts ministériels de prescriptions générales "enregistrement", pris en application de l'article L 512-7, sont applicables en ce qu'elles ne sont pas contraires aux prescriptions du présent arrêté d'autorisation.
      

       Les dispositions des arrêts ministériels relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l'établissement des torfs que ces installations ne sont pas régies par le présent arrêté préfectoral d'autorisation.
      

      Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêtés complémentaires et les réglementations auteurs en vigueur.
     

      L'arrêté d'autorisation cesse de produire effet lorsque, sauf cas de force majeure, l'installation n'a pas été mise en service dans le délai de trois ans ou lorsque l'exploitation a été interrompue pendant plus de deux années consécutives, sauf cas de force majeure ou de demande justifiée et acceptée de prorogation de délai conformément à l'article R. 181-48 du code de l'environnement.
     

      Le décret n°633-2012 du 3 mai 2012 institue l'obligation de constituer des garanties financières pour certaines installations classées qui sont susceptibles d'être à l'origine de pollutions importantes des sols ou des eaux, en raison de la nature et de la quantité des produits et déchets détenus. Cette obligation a été codifiée au 5° de l'article R. 516-1 du Code de l'Environnement. Les installations soumises à ces obligations sont celles répondant aux critères définis par l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumises à l'obligation de constitution de garanties financières.
     


        Dates | Textes
14/01/2000 | Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2663 (Stockage de pneumatiques et de produits dont 50 % au moins de la masse totale unitaire est composée de polymères [matières plastiques, caoutchouc, élastomères, résines et adhésifs synthétiques])
02/05/2002 | Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 2940 (coltels)
31/01/2008 | Arrêté relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets
30/09/2008 | Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux dépôts de papier et carton relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 1530 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
22/12/2008 | Arrêté ministériel relatif aux prescriptions générales relevant du régime de la déclaration au titre de la rubrique n° 4734 (produits pétroliers spécifiques et carburants de substitution)
07/07/2009 | Arrêté relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence
19/11/2009 | Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4735 (emploi et stockage d'ammoniac)
15/04/2010 | Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux stations-service soumises à déclaration sous la rubrique n° 1435
04/10/2010 | Arrêté relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation
28/04/2014 | Arrêté relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la protection de l'environnement
05/12/2016 | Arrêté relatif aux prescriptions applicables à certaines installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration (rubrique 1532)
20/11/2017 | Arrêté relatif au suivi en service des équipements sous pression et des récipients à pression simples
03/08/2018 | Arrêté relatif aux installations de combustion relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique 2910
30/07/2018 | Arrêté préfectoral établissant le 6ème programme d'actions régional (PAR) en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole pour la période 2019-2021
01/08/2019 | Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous l'une au moins des rubriques n° 4440, 4441 ou 4442
27/02/2020 | Arrêté relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l'agroalimentaire relevant du régime de l'autorisation au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3710 (pour lesquelles la charge polluante principale provient d'installations relevant des rubriques 3642 ou 3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
       


       Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice :
       

         des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales.
        

         des schémas, plans et autres documents d'orientation et de planification approuvés.
        



       L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant effectivement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de démarrage, de fonctionnement ou d'arrêt momentané de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

      Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l'exploitant.
     

       L’exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
       

         le dossier de demande d’autorisation initial, ainsi que les dossiers d’extension et de modification,
        

         les plans tenus à jour,
        

         les récépissés de déclaration et les prescriptions générales, en cas d’installations visées déclaration non couvertes par un arrêté d’autorisation,
        

         les arrêtés préfectoraux associés aux enregistrements et les prescriptions générales ministérielles, en cas d’installations soumises à enregistrement non couvertes par un arrêté d’autorisation,
        

         les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement,
        

         tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres répertoriés dans le présent arrêté ; ces documents peuvent être informatisés, mais dans ce cas des dispositions doivent être prises pour la sauvegarde des données,
        

         les réexamens demandés en application de l’article R 515-70 du code de l’environnement.
        



       Les prescriptions de l'arrêté d'autorisation des installations sont réexaminées conformément aux dispositions de l'article L. 515-28 et des articles R.515-70 à R.515-73 du code de l'environnement.
      

       Le réexamen périodique est déclenché à chaque publication au journal officiel de l'Union Européenne des conclusions sur les meilleures techniques disponibles relatives au BREF PDM « Industries alimentaires, des boissons et lattières », conclusions associées à la rubrique principale définie à l'article 1.2.1 du présent arrêté.
      

       Le réexamen des prescriptions dont l'autorisation, peut être demandé par voie d'arrêté préfectoral de prescriptions complémentaires dans les cas mentionnés au II et III de l'article R. 515-70 du code de l'environnement, en particulier :
       

         si la pollution causée est telle qu'il convient de réviser les valeurs limites d'émission fixées dans l'arrêté d'autorisation ou d'inclure de nouvelles valeurs limites d'émission ;
        

         lorsqu'il est nécessaire de respecter une norme de qualité environnementale, nouvelle ou révisée.
        



       Le réexamen est réalisé dans les mêmes conditions que celles fixées à l'alinéa précédent, le dossier de réexamen étant à remettre dans les douze mois à compter de la date de signatures de l'arrêté préfectoral de prescriptions complémentaires.
      

     Les dispositions de l'arrêté ministériel du 03/08/18 relèvent aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique 2910 (combustion) de la nomenclature des installations classées, s'appliquant aux appareils de combustion listés à l'article 3.2.2 du présent arrêté. Celles-ci sont renforcées par le présent titre.
    

       Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (récipients, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf impossibilité technique démontrée, munies de dispositifs de captage et d'aspiration permettant de réduire les envois de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques d'incendie et d'explosion (événements pour les tours de séchage, les dépoussiéreurs...).
      

       Comme évoqué dans son mémoire en réponse à la MRAE (complément apporté à son dossier d’autorisation environnementale), l’exploitant réalisera une étude qui viendra confirmer, ou infirmer, l’impact des forages F1 et F2 sur l’inversion du sens d’écoulement de la nappe et justifiera, le cas échéant, la nécessité d’ajuster les capacités de prélèvement autorisées de ces forages. Cette étude sera remise au plus tard 3 ans après la date de signature du présent arrêté.
      

       Le prélèvement dans les eaux souterraines est autorisé sous réserve du respect des débits journaliers et horaires durant autorisés par les arrêtés préfectoraux en vigueur, pris notamment au titre du Code de la Santé Publique. En cas de modification de ces autorisations de prélèvement, les valeurs définies dans le tableau ci-dessus devront être adaptées.
      

         En cas de réalisation d’un nouvel ouvrage de prélèvement d’eau ou de surveillance, l’exploitant se conforme aux prescriptions édictées dans l’arrêté ministériel modifié du 11 septembre 2003 fixant les prescriptions générales applicables aux sondages, forages, créations de puits ou d’ouvrage souterrain soumis à déclaration en application des articles L. 214-1 à L. 214-3 du code de l’environnement et relevant de la rubrique 1.1.1.0 de la nomenclature annexée au décret n° 93-743 du 29 mars 1993 modifié.
        

       L'exploitant doit respecter les dispositions de l'arrêté préfectoral sécheresse qui lui est applicable. Il doit en outre, mettre en œuvre, les mesures temporaires visant à la réduction des prélèvements et de la consommation d'eau ainsi qu'à la limitation des rejets polluants et à leur surveillance renforcée suivant les dispositions ci-après, lorsque, dans la zone d'alerte où il est implanté, un arrêté constate le franchissement des seuils d'alerte, d'alerte renforcée ou de crise. a) Dépassement du seuil d'alerte
      

       Dès publication de l'arrêté préfectoral déclenchant, en cas de franchissement du seuil d'alerte, la mise en application des mesures de limitation des prélèvements d'eau dans le réseau d'eau potable, l'exploitant met en œuvre les dispositions suivantes :
       

         sensibilisation du personnel sur les économies d'eau à réaliser, affichage des règles élémentaires à respecter ;
        

         arrêt de l'arrosage des pelouses, des espaces verts de l'établissement ainsi que du lavage des voies de circulation et aires de stationnement de l'établissement sauf pour des raisons de sécurité ou d'hygiène actuellement justifiées.
        

         limitation des essais périodiques pour la défense incendie au strict nécessaire.
        



       Ces mesures sont levées par arrêté préfectoral. b) Dépassement du seuil d'alerte renforcée
      

       Dès publication de l'arrêté préfectoral déclenchant, en cas de franchissement du seuil d'alerte renforcée, la mise en application des mesures de limitation des prélèvements d'eau dans le réseau d'eau potable, l'exploitant met en œuvre les dispositions suivantes :
       

         limitation des prélèvements aux strictes nécessités des processus industriels ;
        

         report des opérations exceptionnelles, essais ou modifications de procédés générateurs d'une surconsommation en eau ou générateurs d'eaux polluées non strictement nécessaires à la production à la maintenance ou au maintien du niveau de sécurité ;
        

         mise en place éventuelle d'un renforcement de la surveillance de la qualité des rejets en accord avec l'inspection des installations classées ;
        

         transmission à l'inspection des installations classées des besoins prévisionnels en eau pour les 4 semaines suivant la publication de l'arrêté préfectoral. Cette information est renouvelée toutes les 4 semaines.
        

         transmission hebdomadaire à l'inspection des installations classées des volumes d'eau consommés.
        



       Ces mesures sont levées par arrêté préfectoral. c) Dépassement du seuil de crise
      

       Dès publication de l'arrêté préfectoral déclenchant, en cas de franchissement du seuil de crise, la mise en application des mesures de limitation des prélèvements d'eau dans le réseau d'eau potable, en tenant dans le cas où les prélèvements d'eau de l'établissement sont susceptibles de mettre en péril l'alimentation en eau potable des populations, le préfet peut prendre toutes mesures supplémentaires pour limiter les prélèvements d'eau et les rejets de l'établissement.
      

       Ces mesures sont levées par arrêté préfectoral.
      

       Les mesures énoncées précédemment sont susceptibles d'évoluer avec la mise à jour des arrêtés préfectoraux chaque année. Il convient donc de s’y référer régulièrement.
      

       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixées par le présent arrêté. Il est interdit d'abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
      

       Les rejets directs ou indirects d'effluents dans la (les) nappe(s) d'eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
      

       La conception et la performance des installations de traitement (ou de pré-traitement) des effluents aqueux permettent de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à réduire au minimum les durées d'indisponibilité ou à faire face aux variations des caractéristiques des effluents bruts (débit, température, composition...) et compris à l'occasion du démarrage ou arrêt des installations.
      

       Si une indisponibilité des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
      

        Les valeurs limites d’émissions prescrites permettent le respect, dans le milieu hors zone de mélange, des normes de qualité environnementales définies par l’arrêté du 20 avril 2005 complété par l’arrêté du 25 janvier 2010 susvisés.
       

       Les eaux domestiques sont traitées et évacuées conformément aux règlements en vigueur. Le rejet des eaux domestiques vers la station de traitement de l’usine, en mélange, avec les eaux industrielles, est autorisé dans les conditions définies dans le présent arrêté.
      

       Un bilan mensuel du suivi des consommations est réalisé. Ce bilan fait en particulier état de l’évolution de la consommation spécifique de l’établissement ainsi que des mesures de réduction et d’optimisation mises en place ou prévues afin de respecter voire d’améliorer les ratios définis à l’article 4.2.4. du présent arrêté.
      

       (1) Paramètre Chlorure à suivre sans VLE, conformément aux prescriptions de l’Arrêté du 27 février 2020 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD)
      

       • Eaux pluviales susceptibles d’être polluées issues du rejet vers le milieu récepteur - Points de rejet n°2 Eaux Pluviales (cf. répertoire du rejet sous l’article 4.3.5 du présent arrêté) :
       



           Paramètres
          

           Type de suivi
          

           Fréquence
          





           pH
          







           Débit
          







           T (°C)
          







           DCO
          

           Prélèvement ponctuel sur un échantillon représentatif
          

           Semestrielle
          



           DBO5
          







           MES
          







           HCT
          









       Afin de s'assurer que les rejets de la Fromagerie de Domfront (en condition de fonctionnement normal) n'ont pas d'impact pouvant dégrader la qualité des eaux de la Varenne en respect d'une part des prescriptions de l'Arrêté Préfectoral de Protection de Biotope, et d'autre part de la Directive Cadre sur l'Eau, l'exploitant met en place un suivi milleu tel qu'oncencé ci-après
      

      Conformément à l'arrêté ministériel du 28 avril 2014 relatif à la transmission des données de surveillance des émissions des installations classées pour la protection de l'environnement, sauf impossibilité technique, les résultats de la surveillance des émissions réalisés conformément aux prescriptions adictées par les arrêts pris en application des articles L. 512-3, L. 512-5, L. 512-7 et L. 512-10 du code de l'environnement sont transmis par voie électronique sur le site de télé-déclaration GIDAF. La télé-déclaration est effectuée dans les délais prescrits dans lesdits arrêts dès lors que lesdites prescriptions imposent une transmission de ces résultats à l'inspection des installations classées ou au préfet.
     

        L’exploitant déclare chaque année au ministre en charge des installations classées les déchets dangereux et non dangereux conformément à l’arrêté du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets.
       

       Les parcelles inaptes à l’épandage sont répertoriées en annexe du présent arrêté.
      

       L'exploitant est autorisé à pratiquer l'épandage des boues produites par son établissement sur les parcelles des exploitations agricoles conformément au plan d'épandage joint à la demande d'autorisation, sous réserve du respect des dispositions du présent arrêté et dans les conditions définies par l'étude préalable à l'épandage.
      

        L'épandage des boues sur ou dans les sols agricoles doit respecter les règles définies par les articles 30 à 42 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié et par l'arrêté relatif au programme d'action en vue de réduire la pollution des eaux par les nitrates d'origine agricole.
       

        Tout épandage est subordonné à une étude préalable telle que définie à l'article 38 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié, qui devra mentionner en particulier l'inocuité (dans les conditions d'emploi) et l'intérêt agronomique des produits épandus, l'apitude des sols à les recevoir, le périmètre d'épandage et les modalités de sa réalisation.
       

        Elles ne doivent pas dépasser, compte tenu des autres apports fertilisants et toutes origines confondues, les quantités maximales définies à l’article 39 de l’arrêté ministériel des prescriptions générales du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi que aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation, sans préjudice :
        

          des prescriptions de l’arrêté préfectoral, en vigueur, établissant le programme d’actions régional en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d’origine agricole pour la région Normandie ;
         

          des prescriptions de l’arrêté préfectoral, en vigueur, établissant le référentiel régional de mise en œuvre de l’équilibre de la fertilisation azotée pour la région Normandie.
         



         6. Les épandages respectent les périodes propices à l’éponge telles que définies dans le calendrier d’éponge en zones vulnérables de Normandie, conformément à l’arrêté préfectoral relatif au programme d’actions à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates, en vigueur.
        

         Les méthodes d’échantillonnage et d’analyse des effluents ou des déchets sont conformes aux dispositions de l’annexe VII d et de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié.
        

         Outre les analyses prévues au programme prévisionnel, les sols doivent être analysés sur chaque point de référence représentatif de chaque zone homogène (article 38, alinéa 7 de l’arrêté ministériel modifié du 2 février 1998) :
         

           après l’ultime épandage, sur le ou les points de référence, en cas d’exclusion du périmètre d’épandage de la ou des parcelles sur lesquelles ils se situent ;
          

           au minimum tous les dix ans.
          



         Ces analyses portent sur les éléments et substances figurant au tableau 2 de l’annexe VII à de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié.
        

         Les méthodes d’échantillonnage et d’analyse des effluents ou des déchets sont conformes aux dispositions de l’annexe VII de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié.
        

       L'étiquetage, les conditions de stockage et d'élimination des produits biocides doivent être conformes aux dispositions de l'article 10 de l'arrêté du 19 mai 2004 (produits en régime transitoire) ou conforme à l'article 69 du règlement n°528/2012 et aux dispositions de son autorisation de mise sur le marché.
      

       Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre I du Code de l'environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1996 relative aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
      

       Les véhicules de transport, les matériels de manutention et les engins de chantier utilisés à l'intérieur de l'établissement et susceptibles de constituer une gêne pour la voisinage, sont conformes aux dispositions des articles R. 571-1 à R. 571-24 du code de l'environnement, à l'exception des matériels destinés à être utilisés à l'extérieur des bâtiments visés par l'arrêté du 18 mars 2002 modifié, mis sur le marché après le 4 mai 2002, soumis aux dispositions dudit arrêté.
      

       Les zones à émergences réglementées sont définies comme suit :
       

         l’intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers, existant à la date du présent arrêté d’autorisation de l’installation et leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cours, jardin, terrasse...).
        

         les zones constructibles définies par les documents d’urbanisme opposables aux tiers et publiques à la date du présent arrêté d’autorisation.
        

         l’intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers qui ont été implantés après la date de l’arrêté d’autorisation dans les zones constructibles définies ci-dessus et leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cours, jardin, terrasse...), à l’exclusion de celles des immeubles implantés dans les zones destinées à recevoir des activités artisanales ou industrielles.
        



       Une mesure du niveau de bruit et de l’émergence est effectuée un an au maximum après la mise en service de l’installation, puis une fois tous les 3 ans. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l’arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de l’installation sur une durée d’une demi-heure au moins.
      

       Au sens du présent arrêté, on entend par « accès à l'installation » une ouverture reliant à voie de desserte ou publique et l'intérieur du site suffisamment dimensionnée pour permettre l'entrée des engins de secours et leur mise en œuvre.
      

       Sauf ces particularités visées par les textes pris en application du code du travail (dont l'arrêté du 26/12/2011), la périodicité des vérifications est fixée à un an. L'exploitant tient à la disposition de l'inspection des installations classées les éléments justifiant que ces installations électriques sont réalisées conformément aux règles en vigueur.
      

       L’exploitant tient en permanence à disposition de l’inspection des installations classées l’analyse du risque foudre, l’étude technique, la notice de vérification et de maintenance, le carnet de bord et les rapports de vérifications. Ces documents sont mis à jour conformément aux dispositions de l’arrêté ministériel en vigueur.
      

       L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
       

         le dossier de demande d'autorisation ;
        

         les plans et schémas relatifs aux installations ;
        

         les arrêtés préfectoraux pris en application de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         les plans des locaux avec l'emplacement des moyens de protection incendie ;
        

         les consignes pour l'accès des secours et les procédures d'accès ;
        

         tous les enregistrements, rapports de contrôles et registres mentionnés dans le présent arrêté et qui sont conservés pendant au moins trois ans après la date de l'inspection des installations classées.
        



     Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
    

      Le bassin de confinement, tel que prévu par l'exploitant dans son dossier de demande d'autorisation environnementale, a un volume de 3575 m³ à l'échéance fixe au titre 11 du présent arrêté. D'ici là, la mise en service effective du bassin d'orange/confinement (au plus tard en juin 2022), l'exploitant prendra toutes les dispositions nécessaires pour s'assurer de sa capacité à stocker temporairement, et de manière étanche, un volume minimal de 2900 m³ d'eaux d'extinction incendie sur son site.
     

       L’exploitant veille à ce que les volumes potentiels de rétention restent disponibles en permanence. À cet effet, l’évacuation des eaux pluviales respecte les dispositions du présent arrêté.
      

       L’élimination des substances ou préparations dangereuses récupérées en cas d’accident suit prioritairement la filière déchets la plus appropriée. Toute autre solution de traitement doit être justifiée auprès de l’inspection et respecter les dispositions du présent arrêté.
      

       Les consignes indiquent notamment :
       

         les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ;
        

         l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion ;
        

         l'interdiction de tout brulage à l'air libre ;
        

         l'obligation du « permis d'intervention » pour les parties concernées de l'installation ;
        

         les conditions de conservation et de stockage des produits, notamment les précautions à prendre pour l'emploi et la stockage de produits incompatibles ;
        

         les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseau de fluides).
        

         les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une tuyauterie contenant des substances dangereuses.
        

         les modalités de mise en œuvre des dispositifs d'isolement du réseau de collecte, prévues à l'article 4.2.3.1.
        

         les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie.
        

         la procédure d'alerte avec les numéros de téléphone du responsable d'intervention de l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc.
        

         l'obligation d'informer l'inspection des installations classées en cas d'accident ou d'incident.
        



       Outre l'aptitude au poste occupé, les différents opérateurs et intervenants sur le site, y compris le personnel intérimaire, reçoivent une formation sur les risques inhérents aux installations, la conduite à tenir en cas d'incendie ou accident et sur la mise en œuvre des moyens d'intervention. Des mesures sont prises pour vérifier le niveau de connaissance et assurer son maintien. Cette formation comporte notamment :
       

         toutes les informations utiles sur les produits manipulés, les réactions chimiques et opérations de fabrication mises en œuvre ;
        

         les explications nécessaires pour la bonne compréhension des consignes.
        

         des exercices périodiques de simulation d'application des consignes de sécurité prévues par le présent arrêté, ainsi qu'un entraînement régulier au maintien des moyens d'intervention affectés à leur unité ;
        

         un entraînement périodique à la conduite des unités en situation dégradée vis-à-vis de la sécurité et à l'intervention sur celles-ci.
        



        Sans préjudice des dispositions du code du travail, les modalités d'application des dispositions du présent arrêté sont établies, intégrées dans les procédures générales spécifiques et/ou dans les procédures et instructions de travail, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel.
       

      L’exploitant précise lors du contrôle de chacun de ses équipements sous pression permettant la production de froid s’il se conforme aux prescriptions de l’arrêté ministériel du 20 novembre 2017 en matière d’équipements sous pressions ou aux prescriptions du Cahier Technique Professionnel pour le suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression en date du 7 juillet 2014.
     

      Sans préjudices des dispositions de l’arrêté du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4735 (emploi et stockage d’ammoniac), les prescriptions particulières suivantes s’appliquent :
      

        L’installation est pilotée par automate avec report des alarmes techniques vers le personnel d’astreinte.
       

        La salle des machines est sur rétention.
       

        En cas de fuite d’ammoniac, l’extraction du gaz se fait uniquement par la totalité du bâtiment.
       

        Les détecteurs font l’objet d’un étalonnage 2 fois par an.
       

        La chaîne d’alarme est testée au moins une fois par an.
       



      Sans préjudices des dispositions de l’arrêté du 3 août 2018 relatif aux installations de combustion relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique 2910, les prescriptions particulières suivantes s’appliquent.
     

      Les sols pollués identifiés dans le rapport de base au niveau de l'ancienne zone de stockage des huiles usagées, sont purgés au moment de la construction de l'extension du bâtiment de production et envoyés pour traitement dans une filière dûment autorisée. Les modalités de dépollution sont convenues avec l'inspection. L'exploitant transmet la preuve de la réalisation de cette purge et de son élimination à l'inspection des installations classées dans les délais indiqués au titre 11 du présent arrêté.
     





         Articles
        

         Types de mesure à prendre
        

         Date d’échéance
        





         4.2.1
        

         Étude sur l’impact des forages F1 et F2
        

         Remise dans un délai maximal de 3 ans à compter de la notification du présent arrêté
        



         4.2.4
        

         Audit eau
        

         31 décembre 2023
        



         4.4.9
        

         Information préalable de la mise en service de la nouvelle chaîne de production (mise à jour du GIDAF)
        

         Avant la date de mise en service
        



         7.2.3
        

         Étude sur le niveau de bruit et l’émergence
        

         Un an après la mise en service des nouvelles installations, puis tous les 3 ans
        



         8.4.5
        

         Étude sur le risque foudre
        

         6 mois après la fin des travaux de construction des nouveaux bâtiments
        



         4.4.11
        

         Agrandissement du bassin de confinement
        

         Juin 2022
        



         8.5.3
        

         Mettre en place un système de stockage de réserve d’eau incendie d’un volume de 1 800 m³ (par transformation du réservoir d’incendie ou autres dispositifs équivalents)
        

         1) Au plus tard le 30 juin 2021 pour un volume de 1000 m³
         
         2) Au plus tard le 30 juin 2022 pour un volume de 800 m³
        



         8.7.4.2
        

         PV de réception de la réserve incendie
        

         Dans un délai de 1 mois à compter de sa notification à l’exploitant par le SDIS
        





         Remise dans un délai maximal de 3 ans à compter de la notification du présent arrêté
        

      Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
     

      Les tiers qui n’ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n’ont levé des constructions dans le voisinage d’une installation classée que postérieurement à l’affichage ou à la publication de l’arrêté autorisant l’ouverture de cette installation ou attendant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
     

      Conformément aux dispositions de l’article R.181-44 du code de l’environnement :
      

        Une copie de l’arrêté d’autorisation environnementale est déposée à la mairie de Domfront-en-Poiraie et peut y être consultée.
       

        Un extrait de l’arrêté est affiché à la mairie de Domfront-en-Poiraie pendant une durée minimum d’un mois ; procès-verbal de l’accomplissement de cette formalité est dressé par les soins du maire.
       

        L’arrêté est adressé à chaque conseil municipal et aux autres autorités locales ayant été consultées en application de l’article R. 181-38 du code de l’environnement, à savoir :
       

        Saint-Clair-sur-Layon
       

        Saint-Georges-des-Gardes
       

        Saint-Georges-des-Epiers
       

        Saint-Brice
       

        Saint-Bomer-les-Forges
       

        L’arrêté est publié sur le site internet des services de l’État dans le département de l’Orne pendant une durée minimale de quatre mois.
       



      Le Secrétaire général de la préfecture de l’Orne, le Directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement et la Mairie de Domfront en Poiraie sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
     


     Arrêté préfectoral complémentaire n° 1122-20-22-104 Société fromagère de Domfront Commune de Domfront-en-Poiraie
    


    Vu l’arrêté préfectoral du 7 novembre 2022 portant délégation de signature à madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l’Orne ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral du 10 mars 2021 autorisant la société fromagère de Domfront à exploiter une installation de fabrication de fromages d’une capacité maximale de 42 000 tonnes sur le territoire de la commune de Domfront-en-Poiraie à l’adresse “Zone industrielle Domfront 61700 Domfront-en-Poiraie” ;
   

    Vu le projet d’arrêté porté à la connaissance du demandeur notifié le 22 novembre 2022
   

    CONSIDÉRANT que l’activité de l’exploitant est régulièrement autorisée par arrêté préfectoral du 10 mars 2021 ;
   

    CONSIDÉRANT qu’en application de l’article R.181-45 du code de l’environnement, l’arrêté préfectoral susvisé, la présentation du présent arrêté devant la commission départementale de l’environnement des risques sanitaires et technologiques n’est pas impérative ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté préfectoral complémentaire a été porté à connaissance du petitionnaire conformément à l’article R.181-40 du code de l’environnement ;
   

     Article 1 : L'arrêté préfectoral du 10 mars 2021 susvisé est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     Article 2 : Le classement de la nomenclature IOTA mentionné à l'article 1.2.1 de l'arrêté préfectoral du 10 mars 2021 est supprimé et remplacé par les dispositions du présent article
    

     Article 3 : L'article 1.2.2 de l'arrêté préfectoral du 10 mars 2021 est supprimé et remplacé par les dispositions du présent article.
    

     Le nouveau clarificateur est implanté conformément aux plans figurant en annexe 1 du présent arrêté, résultant de la démarche d’évitement et de réduction présente dans le porter à connaissance susvisé.
    

     Article 6 :** L'annexe 1 de l'arrêté préfectoral du 10 mars 2021 est supprimée et remplacée par l'annexe 1 du présent arrêté.
    

     Conformément à l'article L.171-11 du code de l'environnement, le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Le présent arrêté est notifié à la société Fromagerie de Domfront par courrier recommandé avec accusé de réception.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État dans l'Orne pendant une durée minimale de quatre mois.
    

     La Secrétaire générale de la préfecture de l'Orne, le Directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, le Maire de Domfront en Poiraie sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

     Pour être annexé à mon présent arrêté n° 1122-20-22#004 en date du 06/09/2022
    

     Pour être annexé à mon présent rapport de préférence arrêté en date du 6 avril 2022
    

     Pour être annexé à mon présent rapport de préférence arrêté en date du 6 avril 2022
    



       Mesures menées dans le cadre de la compensation zones humides
      

       Commune de Donfront-en-Poitou
      

       Site Laclais
      

       Pour être annexé à mon présent rapport de préférence arrêté en date du 6 avril 2022
      

       ![Biofrem](https://example.com/biofrem.png)
      

       Pour être annexé à mon présent rapport de préférence arrêté en date du 6 avril 2022
      

       Sous-Préfecture de La Rochelle
      

       La Sous-Préfecture de La Rochelle
      

       Marie CORMET
      

       L'unité de propulser les balades
      

       Zones humides caractéristiques
      

       Remblais ensablés
      

       Désassainissement des drains
      

       Suppression des mures
      

       Création de plans d'eau
      

       Pentations artificielles
      

       ![Map](https://example.com/map.png)
      




     Arrêté de mise à jour de l'autorisation d'exploiter Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de La Ferrière-Bochard
    


    VU l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié relatif au bilan de fonctionnement pris en application de l'article R.512-45 du Code de l'Environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 13 décembre 2004 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées relevant de la rubrique 2921 ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 7 juillet 2005 fixant le contenu des registres mentionnés à l'article R541-43 du Code de l'Environnement ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 15 janvier 2008 relatif à la protection contre la fouille de certaines installations classées ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 7 juillet 2008 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau des installations classées pour la protection de l'environnement et aux normes de référence ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2001 autorisant la Société d'Exploitation des Sources Roxane, dont le siège social est situé à Le Clos des Sources à La Ferrière-Bochard, à exploiter une unité d'embouteillage de boissons gazeuses dans son établissement situé à la même adresse ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 août 2004 relatif à l'élaboration d'un diagnostic des consommations d'eau et de réseaux, une analyse des économies et des dispositions en cas de sécheresse, et la mise en place d'un programme d'action par la Société d'Exploitation des Sources Roxane ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 12 octobre 2005 concernant l'exploitation de sept tours aéroréfrigérantes à voile humide du type « circuit primaire fermé » par la Société d'Exploitation des Sources Roxane ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 8 avril 2009 définissant le cadre des mesures de limitation progressive des usages de l'eau en cas de sécheresse pour le département de l'Orne ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 30 juin 2009 relatif au 4ème programme d'action à mettre en œuvre dans les zones vulnérables afin de réduire la pollution des eaux par les nitrates d'origine agricole ;
   

    VU les courriers de l'inspection des installations classées des 7 janvier 2005 et 20 novembre 2007 informant explicitement que les évolutions de ces installations constituent une modification notable des activités visées par l'arrêté préfectoral du 15 juillet 2001 et invitant à déposer un dossier de demande d'autorisation auprès du préfet de l'Orne ;
   

    VU l'arrêté préfectoral en date du 22 décembre 2009 ordonnant l'organisation d'une enquête publique pour une durée d'un mois du 18 janvier au 18 février 2010 inclus sur le territoire des communes de La Ferrière-Bochard et de Miéville ;
   

    CONSIDÉRANT que l'application des dispositions de l'article L.512-1 du Code de l'Environnement, autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients peuvent être prévenus par des mesures que spécifie l'arrêté préfectoral ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d'aménagement et d'exploitation, fixées par l'arrêté préfectoral d'autorisation, permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la stabilité publiques et pour la protection de l'état et de l'environnement ;
   

    CONSIDÉRANT que l'établissement est soumis aux dispositions de l'arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifiant qui définit les meilleures technologies disponibles et fixe les conditions dans lesquelles l'établissement doit les mettre en œuvre
    

      Page 2 -
     



    CONSIDÉRANT que le projet d'arrêté a été porté à la connaissance du demandeur ;
   

     Les prescriptions techniques des arrêtés préfectoraux des 16 juillet 2001, 24 août 2004 et 12 octobre 2005 sont remplacées par celles du présent arrêté. article 1.1.3 – Installations non visées par la nomenclature ou soumises à déclaration
    

     Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexité avec une installation soumise à autorisation à modifier les dangers ou inconvénients de cette installation.
    

     Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l'établissement des lors que ces installations ne sont pas régies par le présent arrêté préfectoral d'autorisation. chapitre 1.2 – Nature des installations article 1.2.1 – Liste des installations concernées par une rubrique de la nomenclature des installations classées
    

     Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêtés complémentaires et les autres réglementations en vigueur. chapitre 1.4 – Durée de l'autorisation article 1.4.1 – Durée de l'autorisation
    

     Tout transfert sur un autre emplacement des installations classées visées sous l’article 1.2.1 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d’autorisation ou déclaration. article 1.5.4 – Changement d’exploitant
    

     Dans le cas où l’établissement change d’exploitant, le successeur fait la déclaration au préfet dans le mois qui suit la prise en charge de l’exploitation. Il s’assure que toutes les pièces du dossier prescrites au chapitre 2.5 du présent arrêté lui sont remises et le cas échéant, qu’il dispose de toutes les informations nécessaires à la constitution du bilan décennal de fonctionnement. article 1.5.5 – Cessation d’activité
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative :
     

       par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où lesdits actes leur ont été notifiés ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l’installation présente pour les intérêts visés à l’article L.511-1, dans un délai de quatre ans à compter de la publication de l’arrêté autorisant l’ouverture de cette installation ou l’attribution des prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
      



     Les tiers qui n’ont pas été à bail des immeubles ou n’ont pas élevé des constructions dans la voisinage d’une installation classée que postérieurement à l’affichage ou à la publication de l’arrêté autorisant l’ouverture de cette installation ou l’attribution des prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative. chapitre 1.7 – Respect des autres réglementations
    

     L'exécution des travaux de diagnostic, de fouilles ou mesures éventuelles de conservation, prescrits par ailleurs au titre de l'archéologie préventive, est un préalable à tous travaux de terrassement (y compris phase de découverte) dans les limites foncières correspondant aux activités autorisées par le présent arrêté.
    

     L'exploitant établit pour l'ensemble des installations des consignes d'exploitation comportant explicitement les vérifications à effectuer en conditions d'exploitation normale, en périodes de maintenance, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané, en particulier pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
    

     Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du préfet par l'exploitant.
    

     L'exploitant doit établir et tenir à jour un dossier comportant les documents suivants :
     

       le dossier de demande d'autorisation initiale, ainsi que les dossiers d'extension et de modification ;
      

       les plans et les plans de prévention ;
      

       les plans de prévention préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement ;
      

       tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres rapportés dans le présent arrêté ; ces documents peuvent être informatisés, mais dans ce cas des dispositions doivent être prises pour la sauvegarde des données ;
      

       les bilans de fonctionnement demandés en application de l'arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié.
      



     Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (récipients, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf impossibilité technique démontrée, munies de dispositifs de captage et d'aspiration permettant de réduire les enveloppes de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques d'incendie et d'explosion (événements pour les tours de séchage, les dépoussiéreurs...). chapitre 3.2 – Conditions de rejet article 3.2.1 – Dispositions générales
    

     Les incidents ayant entraîné le fonctionnement d'une alarme doivent être arrêtés dès les installations sont mises en cause et les remèdes apportés sont également consignés dans un registre. article 3.2.2 – Conduits et installations raccordées
    

     Le prélèvement d’eau dans le Sarthon est réalisé grâce à une pompe d’un débit nominal de 25 m³/h, placée au niveau du barrage de l’ancien moulin de La Blatière. Le dispositif de prélèvement doit être automatique interrupteur lorsque le débit du Sarthon descend au dessous de la valeur de 450 m³/h. Ce dispositif doit être installé dans le délai cinq au titre 13 du présent arrêté, en accord avec l’inspection des installations classées.
    

     L'établissement doit également être équipé, au niveau de ses différentes installations consommatoires d'eau, de compteurs intermédiaires ou de dispositifs analogues. Son fonctionnement concrétisé par la mise en place de ces compteurs intermédiaires, dans le délai fixé au titre 13 du présent arrêté, les installations suivantes :
     

       lignes d'embouteillages U2, U4, U8, U17 et « futs »,
      

       tours aéro-réfrigérantes.
      



     Les lignes d'embouteillage doivent être raccordées à des systèmes de nettoyage en place dits « NEP » qui permettent de réutiliser que les quantités de détergent et d'eau nécessaires. Toutes les lignes d'embouteillage doivent être équipées de NEP dans le délai fixé au titre 13 du présent arrêté. A défaut, elles devront faire l'objet d'une étude techno-économique pour justifier l'impossibilité de mise en place de ces systèmes.
    

     L'exploitant doit mettre en place les mesures prévues aux articles 4.1.5.1 à 4.1.5.3 du présent arrêté, pour limiter en tant que de besoin de manière temporaire les prélèvements d'eau et les rejets de son établissement.
    

      En cas de franchissement du seuil de vigilance prévu par l'arrêté préfectoral du 8 avril 2009 susvisé, l'exploitant met en œuvre les dispositions suivantes :
      

        Réduction de la consommation d'eau à réaliser, affichage des règles élémentaires à respecter ;
       

        Interdiction de prélèvement dans le cours d'eau « Le Sarthon » ;
       

        Arrêt de l'arrosage des pelouses, des espaces verts de l'établissement ainsi que du lavage des voies de circulation et aires de stationnement de l'établissement sauf pour des raisons de sécurité ou d'hygiène dûment justifiées ;
       

        Limitation des essais périodiques pour la défense incendie au strict nécessaire.
       



      Ces mesures sont levées dans les conditions prévues par les dispositions de l'arrêté préfectoral du 8 avril 2009 susvisé.
     

       En cas de franchissement du seuil d'alerte prévu par l'arrêté préfectoral du 8 avril 2009 susvisé, l'exploitant met en œuvre les dispositions suivantes :
       

         Réduction des prélèvements et des rejets industriels ;
        

         Report ou suppression des essais ou modifications des procédés générateurs d'une surconsommation en eau ou générateurs d'eaux polluées non strictement nécessaires à la production et à la maintenance ou au maintien du niveau de sécurité ;
        

         Mise en place éventuelle d'un renforcement de la surveillance de la qualité des rejets en accord avec l'inspection des installations classées ;
        

         Transmission à l'inspection des installations classées des besoins prévisionnels en eau pour les mois à venir dans la partion de l'arrêté préfectoral. Cette information est renouvelée tous les sept jours ;
        

         Transmission hebdomadaire à l'inspection des installations classées des volumes d'eau consommés.
        



       Ces mesures sont levées dans les conditions prévues par les dispositions de l'arrêté préfectoral du 8 avril 2009 susvisé.
      

        En cas de franchissement du seuil de crise prévu par l'arrêté préfectoral du 8 avril 2009 susvisé, et notamment dans le cas où les prélèvements d'eau de l'établissement sont susceptibles de mettre en péril l'alimentation en eau potable des populations, le préfet peut prendre toutes mesures supplémentaires pour limiter les prélèvements d'eau et les rejets de l'établissement.
       

       L'exploitant est en mesure de distinguer les différentes catégories d'effluents suivants :
       

         les eaux d'excréments pluviales et eaux non susceptibles d'être polluées ;
        

         les eaux pluviales susceptibles d'être polluées (notamment celles collectées dans le bassin de confinement visé à l'article 8.7.2 du présent arrêté) et les eaux polluées lors d'un accident ou d'un incendie (y compris les eaux utilisées pour l'extinction) ;
        

         les eaux polluées : les eaux de procédés, les eaux de lavages des sols, les purges des chaudières, ...
        

         les eaux résiduaires après épuration interne : les eaux issues des installations de traitement interne au site ou ayant rejeté vers le milieu récepteur ;
        

         les eaux domestiques : les eaux vannes, les eaux des lavabos et douches ; les eaux de purge des circuits de refroidissement. article 4.3.2 - Collecte des effluents
        



       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixés par le présent arrêté. Il est interdit d'abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
      

       Les rejets directs ou indirects d'effluents dans la (les) nappe(s) d'eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits. Les rejets dans les puits absorbants sont notamment interdits. article 4.3.3 - Gestion des ouvrages : conception, dysfonctionnement
      

       La conception et la performance des installations de traitement (ou de prétraitement) des effluents aqueux permettent de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à réduire au minimum les durées d'indisponibilité ou à faire face aux variations des caractéristiques des effluents tels (débit, température, composition, ...) y compris à l'occasion du démarrage ou d'arrêt des installations.
      

       Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
      

       Les réseaux de collecte des effluents générés par l'établissement aboutissent au(x) point(s) de rejet qui présentent(n) les caractéristiques suivantes :
       



           Point de rejet interne à l'établissement
          

           N°1
          





           Nature des effluents
          

           Effluents industriels (y compris les eaux de purge des circuits de refroidissement) et eaux usées de la commune de La Ferrière Bochard
          



           Débit maximal journalier (m³/j)
          

           600
          



           Débit maximal horaire (m³/h)
          

           100
          



           Exutoire du rejet
          

           Station d'épuration de l'établissement
          



           Traitement avant rejet
          

           /
          



           Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
          

           N°2
          



           ---------------------------------------------------------------
          

           -----
          



           Nature des effluents
          

           Effluents industriels (y compris les eaux de purge des circuits de refroidissement) et eaux usées de la commune de La Ferrière Bochard
          



           Débit maximal journalier (m³/j)
          

           500
          



           Débit maximal horaire (m³/h)
          

           80
          



           Exutoire du rejet
          

           Sarthe (lieudit L'Angerie, commune de Saint Ceneri le Gère)
          



           Traitement avant rejet
          

           Station d'épuration de l'établissement (procédé biologique par boues activées)
          



           Milieu naturel récepteur
          

           Sarthe
          



           Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
          

           N°3
          



           ---------------------------------------------------------------
          

           -----
          



           Nature des effluents
          

           Eaux de régénération et de rinçage des filtres (point de rejet n°3) sont actuellement rejetées dans le réseau d'eaux pluviales (point de rejet n°4), dans le fossé situé à 150 mètres à l'est de l'exutoire du rejet n°2) et aval de la station d'épuration, pour être rejetées dans la Sarthe par la canalisation prévue à cet effet.
          



           Débit maximal journalier (m³/j)
          

           400
          



           Débit maximal horaire (m³/h)
          

           20
          



           Exutoire du rejet
          

           Sarthe (lieudit L'Angerie, commune de Saint Ceneri le Gère)
          



           Traitement avant rejet
          

           Neutralisation
          



           Milieu naturel récepteur
          

           Sarthe
          





           Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
          

           Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
          





           Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
          

           N°4
          





           Nature des effluents
          

           Eaux pluviales
          



           Débit maximal journalier (m³/h)
          

           /
          



           Débit maximum horaire (m³/h)
          

           /
          



           Extrait du jet
          

           Ruisseau, affluent du ruisseau de Roglain
          



           Fraisement avant rejet
          

           Deboutiers-deshuiliers pour les eaux de voirie et de parking
          



           Milieu naturel récepteur
          

           Ruisseau de Roglain
          





        Les ouvrages de rejets d'effluents industriels (points de rejet n°1 et 2) sont équipés d'équipements de prélèvements continus, proportionnels au débit et sur une durée de 24h00. Le dispositif d'enregistrement du débit, de la température (point de rejet n°2) et permet la conservation des échantillons à une température de 4°C. Dans le détail fixé au titre 13 du présent arrêté, le point de rejet n°3 devra être équipé d'un compteur permettant de contrôler régulièrement le volume d'eaux de régénération ou de rinçage des filtres évacué. article 4.3.7 – Caractéristiques générales de l'ensemble des rejets
       

        Suite à une pollution chronique due à plusieurs fuites du réseau de collecte des effluents industriels dans le réseau de collecte des eaux pluviales, l’exploitant doit étudier puis réaliser, le cas échéant les travaux nécessaires de fermeture et état du ruissellement du Roglan, dans les délais fixés au titre 13 du présent arrêté.
       

        L’étude portera sur toute la longueur du cours d’eau, du point de rejet n°4, défini à l’article 4.3.5 du présent arrêté, jusqu’à la Sarhe
       

     Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l’extérieur doit être accompagné du bordereau de suivi des déchets dangereux en application de l’arrêté du 29 juillet 2005 relatif au bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l’article R.541-45 du Code de l’Environnement.
    

     Pour les déchets dangereux, le contenu du registre doit respecter les exigences de l’arrêté du 7 juillet 2005 fixant le contenu des registres mentionnés à l’article R.541-43 du Code de l’Environnement.
    

     Les prescriptions de l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifient relativement à la limitation des bruits émis dans l’environnement par les installations relevant du titre V les prescriptions déjà en vigueur techniques aménagées à l’article 1er du Code de l’environnement ainsi que les règles techniques relatives aux vibrations mécaniques émises dans l’environnement par les installations obsolètes (et applicables). article 6.1.2 – Véhicules et engins
    

     Les zones à émergence réglementée sont définies sur le plan joint en annexe 1 du présent arrêté article 8.2.2 – Niveaux limites de bruit
    

     Les points de contrôle en limite de propriété sont définis sur le plan joint en annexe 1 du présent arrêté. chapitre 8.3 – Vibrations article 6.3.1 – Niveaux limites de vibrations
    

       Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'événements susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des installations, à la sécurité des personnes ou à l'environnement, sont protégées contre la foudre en application de l'arrêté ministériel du 15 janvier 2008 susvisé.
      

       Les stockages des liquides inflammables, ainsi que des autres produits toxiques, corrosifs ou dangereux pour l'environnement, ne sont autorisés sous le niveau du sol que dans des réservoirs installés en fosse maçonnée ou assimilés et pour les liquides inflammables dans le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       L'exploitant veille à ce que les volumes potentiels de rétention restent disponibles en permanence. À cet effet, l'évacuation des eaux pluviales respecte les dispositions du présent arrêté.
      

       L'élimination des substances ou préparations dangereuses récupérées en cas d'accident suit prioritairement la filière déchets la plus appropriée. Toute autre solution de traitement doit être justifiée auprès de l'inspection et respecte les dispositions en présent arrêté. chapitre 8.6 – Moyens d'intervention en cas d'accident et organisation des secours article 8.6.1 – Définition générale des besoins
      

       Sans prejudice des dispositions du travail, les modalités d'application des dispositions du présent arrêté sont établies, intégrées dans des procédures générales spécifiques et/ou dans les procédures et instructions de travail, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. article 8.8.7 – Consignes générales d'intervention
      

     L’exploitant est autorisé à pratiquer l’épandage des boues, issues de sa station d’épuration, sur les parcelles dont la liste et le plan figurant respectivement en annexes 2 et 3 au présent arrêté.
    

     Une filière alternative d’élimination ou de valorisation des boues doit être prévue en cas d’impossibilité temporaire de se conformer aux dispositions du présent arrêté. En cas d’impossibilité d’épandre les boues, ceux-ci seront éliminés dans des installations classées réglementées autorisées. article 9.1.2 – Règles générales
    

     L’épandage de boues sur ou dans les sols agricoles doit respecter les règles définies par les articles 36 à 42 de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 et par l’arrêté préfectoral du 30 juin 2009 relatif au 4ème programme d’actions à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d’origine agricole.
    

     Tout prestataire participant aux opérations d’épandage, si un tel recours est envisagé, est tenu au respect des obligations ou interdictions résultant des dispositions du présent arrêté.
    

      (1) Cf. annexe 7 de l'arrêté préfectoral du 30 juin 2009 relatif au 4ème programme d'actions à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole.
     

       Ce programme comprend :
       

         la liste des parcelles ou groupes de parcelles concernés par la campagne, ainsi que la caractérisation des systèmes de culture (cultures implantées avant et après l’épandage, période d’interculture) sur ces parcelles ;
        

         une caractérisation des boues à épandre (quantité prévisionnelle, rythme de production, valeur agronomique, …) ; l’analyse de caractérisation portera sur les paramètres suivants :
        

         matière sèche (en %), matière organique (en %),
        

         pH ;
        

         azote total, azote ammoniacal (en NH4) ;
        

         rapport C/N ;
        

         phosphore total (en P2O5), potassium total (en K2O), magnésium total (en MgO) et oligo-éléments (B, Co, Cu, Fe, Mn, Mo, Zn). Cu, Zn et B seront mesurés à la fréquence prévue pour les éléments traces (selon chapitre 12.4 du présent arrêté). Les autres oligo-éléments seront analysés dans la cadre de la caractérisation initiale de déchets ou des effluents ;
        

         une analyse des sols par exploitation et par an portant sur la granulométrie, les mêmes paramètres que précédemment en remplaçant des éléments concernés par P2O5 échangeable, K2O échangeable, MgO échangeable et CaO échangeable ;
        

         les précisions spécifiques d’utilisation des boues (calendrier et doses d’épandage par unité culturelle, …) ;
        

         l’identification des personnes morales ou physiques intervenant dans la réalisation de l’épandage.
        



     Les installations de refroidissement par Tour Aéro-Réfrigérantes (TAR) sont aménagées et exploitées suivant les dispositions de l'arrêté ministériel du 13 décembre 2004 relatif aux installations de refroidissement par dispersion d'eau dans un flux d'air soumises à déclaration au titre de la rubrique n° 2921. article 10.1.2 – Conception
    

       Au moins une fois par an, l'analyse méthodique des risques est revue par l'exploitant. Cette révision s'appuie notamment sur les conclusions de la ventilation menées en application de l'Arrêté sur la révolution des multilayeres technologies disponibles.
      

       En cas de dépassement de la concentration de 10 000 unités formant colonies par litre d'eau sur un des prélèvements précédents ci-dessus, l'installation est à nouveau arrêtée dans les meilleurs délais et l'ensemble des actions présentées ci-dessus sont renouvelées. article 10.3.6 – Résultat compris entre à 1 000 et 100 000 UFC par litre d’eau
      

        Dans le cas où le contrôle d'étanchéité se fait à l'aide d'un contrôleur d'ambiance :
        

          seule la sensibilité de ce matériel sera vérifiée lors des contrôles visés à la partie 4.2.3 du présent arrêté ;
         

          la fréquence des contrôles pour les équipements de charge en fluide supérieure à trente kilogrammes est réduite de moitié par rapport aux fréquences fixées à l'article 4.2.4 du présent arrêté.
         



       En vue d'éviter notamment tout risque d'afflux domino lors d'un incendie éventuel d'un stockage de palettes de bois, cette cuve doit être dégazée et démantelée le plus rapidement possible, dans les détails fixés au titre 13 du présent arrêté, selon les normes en vigueur.
      

     Juste au raccordement du point de rejet n°3 à la Sarthe, dans le délai fixé au titre 13 du présent arrêté, l'exploitant devra vérifier hebdomadairement le pH, la DCO et la conductivité au point de rejet n°4.
    

       Les méthodes d'échantillonnage et d'analyse des boues doivent être conformes aux dispositions de l'annexe 4 du présent arrêté préfectoral. article 12.4.2 – Surveillance des sols
      

       Les dispositions relatives à l'auto-surveillance concernant la prévention de la légionellose sont déduites des chapitres 10.3 et 10.4 du présent arrêté. chapitre 12.6 – Auto-surveillance des niveaux sonores
      

       Une mesure de la situation acoustique doit être renouvelée tous les 3 ans, par un organisme ou une personne qualifiée dont le choix sera communiqué préalablement à l'inspection des installations classées. Ce contrôle sera effectué par référence au plan en vigueur du présent arrêté, indépendamment des contrôles ultérieurs qui l'inspecteur des installations classées pourra demander. chapitre 12.7 – Suivi, interprétation et diffusion des résultats article 12.7.1 – Actions correctives
      

       L'exploitant réalise et adresse au Préfet le bilan périodique de fonctionnement prévu à l'article R.512-45 du Code de l'Environnement. Le premier bilan est à fournir avant le 16 juillet 2011, puis tous les dix ans, conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 29 juin 2004 susvisé.
      

       Le bilan de fonctionnement qui porte sur l'ensemble des installations du site, en prenant comme référence l'étude d'impact, contient notamment : a) Une analyse du fonctionnement de l'installation au cours de la période décennale passée, sur la base des données disponibles, notamment celles recueillies en application des prescriptions de l'arrêté d'autorisation et de la réglementation en vigueur. Cette analyse comprend en particulier :
       

         la conformité de l'installation vis-à-vis des prescriptions de l'arrêté d'autorisation ou de la réglementation en vigueur, et notamment des valeurs limites d'émission ;
        

         une synthèse de la surveillance des émissions, du fonctionnement de l'installation et de ses effets sur l'environnement, en précisant notamment à quelle date l'arrêt, des superficies et des volumes concernés ;
        

         l'évolution des modes de gestion des déchets ;
        

         un résumé des accidents et incidents qui ont pu porter atteinte aux matières mentionnés à l'article L511-1 du Code de l'Environnement ;
        

         les investissements en matière de surveillance, de prévention et de réduction des pollutions. b) Les éléments devant compléter et modifier l'analyse des effets de l'installation sur l'environnement et la santé telle que prévue au II-2° de l'article R512-8 du Code de l'Environnement. c) Une analyse des performances des moyens de prévention et de réduction des pollutions par rapport à l'efficacité des techniques disponibles mentionnées au deuxième alinéa de l'article R512-28 du Code de l'Environnement, c'est-à-dire aux performances des meilleures techniques disponibles telles que définies en annexe 2 de l'arrêté du 29 juin 2004 relatif au bilan de fonctionnement susvisé. Le bilan fournit les éléments suivants : le prix de revient des changements souhaités dans les installations, les investissements nécessaires et les gains d'efficacité énergétique, et permet d'évaluer une réduction significative des émissions dans les conditions d'exploitation rationnelle de l'énergie. d) Les mesures envisagées par exploitant sur la base des meilleures techniques disponibles pour supprimer, limiter et compenser les inconvénients de l'installation ainsi que l'estimation des dépenses correspondantes, tel que prévu au III-4° de l'article R512-8 du Code de l'Environnement. Ces mesures concernent notamment la réduction des émissions et les conditions d'utilisation rationnelle de l'énergie.
        

         Page 71 - e)
        



       L'exploitant doit établir et transmettre par voie informatique à l'inspection des installations classées une déclaration annuelle relative de ses émissions polluantes et de ses déchets, selon les dispositions de l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 susvisé, notamment:
       

         les émissions chroniques ou accidentelles des polluants dans l'air, dans l'eau ou dans le sol;
        

         les volumes d'eau prélevée;
        

         les volumes d'eau rejetée;
        

         les quantités de déchets dangereux si leur production totale dépasse 2 tonnes par an;
        

         les quantités de déchets non dangereux si leur production totale dépasse 2000 tonnes par an. article 12.8.3 – Autres bilans annuels
        



       Plusieurs bilans annuels, prévus par les prescriptions du présent arrêté, doivent être rédigés par l'exploitant:
       



           Objet
          

           Référence de l'article
          





           Bilan énergétique
          

           7.1.2
          



           Bilan des épandages
          

           9.4.3
          



           Bilan concernant la prévention de la légionellose
          

           10.4.1
          



           Rapport annuel d'auto-surveillance
          

           12.7.2
          





     Plusieurs actions, prévues par les prescriptions du présent arrêté, doivent être réalisées par l'exploitant, selon les échéances rappelées ci-dessous.
    

     Titre 15 - Sanctions pénales faute pour l'exploitant de se conformer au présent arrêté, il sera fait application des sanctions pénales encourues et des sanctions administratives prévues à l'article L.514-1 et L514-2 du Code de l'Environnement.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Ome, le Sous-Préfet de , le directeur départemental de la Sécurité Publique / le lieutenant-colonel commandant le groupement de gendarmerie de l'Ome, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, Inspecteur des installations Classées en matière industrielle, le Directeur Départemental des Services Vétérinaires et le maire de l'EPCI de l'Intercommunalité de l'Ome, après avoir pris connaissance du dossier de demande d'autorisation d'exploiter une installation classée au titre de la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de l'environnement, ont arrêté ce qui suit :
     Arrêté préfectoral
    

     Article 2 :** La durée de validité de l'autorisation est fixée à cinq ans à compter de la date de signature du présent arrêté.
    

     Article 3 :** Le présent arrêté sera notifié à la SOCIETE D'EXPLOITATION DES SOURCES ROXANE.
    

     [annexe VII de l'arrêté ministériel du 02 février 1998]
    

     Annexe 5 :** Sommaire de l'arrêté préfectoral
    

     Arrêté le 16 juillet
    

     Annexe 5 - Sommaire de l'arrêté préfectoral 83
    

    VU l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R. 212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 autorisant la société d'exploitation des sources ROXANE à poursuivre ses activités relevant de la nomenclature des installations classées au « clos des sources » sur le territoire de la commune de LA FERRIERE BOCHARD ;
   

    VU le courrier de l'inspection du 10 novembre 2010 qui a proposé un projet d'arrêté préfectoral ;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique ;
   

     La société d'exploitation des sources ROXANE dont le siège social est situé au « clos des sources » à LA FERRIERE BOCHARD doit respecter, pour ses installations situées sur le territoire de la commune de LA FERRIERE BOCHARD, les modalités du présent arrêté préfectoral complémentaire qui vise à tier les modalités de surveillance provisoire des rejets de substances dangereuses dans l'eau afin d'améliorer la connaissance qualitative et quantitative des rejets de ces substances.
    

     Les prescriptions des actes administratifs antérieurs en date du 16 juillet 2010 sont complétées par celles du présent arrêté.
    

     2.1 Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l’annexe 5 (prise de l’annexe 5 de la circulaire du 5 janvier 2009) du présent arrêté.
    

     2.3 L’exploitant doit être en possession de l’ensemble des pièces justificatives fournies par le laboratoire qui aura choisi, avant de débuter les opérations de prélèvement et de mesures afin de s’assurer que ce prestataire remplit bien les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté :
     1. Justificatifs d’accréditations sur les opérations de prélèvements (si disponible) et d’analyse de substances dans la matrice « eaux résiduaires » comprenant à minima : a. Numéro d’accréditation b. Extrait de l’annexe technique sur les substances concernées
    

     3. Tableau des performances et d’assurance qualité précisant les limites de quantification pour l’analyse des substances qui doivent être inférieures ou égales à celles de l’annexe 2 du présent arrêté ;
    

     4. Attestation du prestataire s’engageant à respecter les prescriptions figurant à l’annexe 3 du présent arrêté.
    

     Ces procédures doivent intégrer les points détaillés au paragraphe 3 de l’annexe 5 du présent arrêté et préciser les modalités de traçabilité de ces opérations.
    

     Pour bénéficier de cette disposition, l’exploitant devra transmettre les éléments à l’inspection des installations classées :
     

       avant le 1er mai 2011 pour la surveillance initiale définie à l’article 3 du présent arrêté ;
      



     2.5 Les mesures de surveillance des rejets aqueux déjà imposées à l’industriel par arrêté préfectoral sur des substances mentionnées dans la présente annexe peuvent se substituer à certaines mesures visées dans le présent arrêté, sous réserve du respect des conditions suivantes :
     

       la fréquence de mesures imposée dans la présente annexe est respectée ;
      

       les modalités de prélèvement et d’analyse pour les mesures de surveillance répondent aux exigences de l’annexe 5 du présent arrêté, notamment sur les limites de quantification.
      



      L’exploitant met en œuvre dès le 1er mai 2011, le programme de surveillance aux points de rejet des effluents industriels d’établissement dans les conditions suivantes :
      

        liste des substances dangereuses : substances dangereuses visées à l’annexe 1 du présent arrêté ;
       

        périodicité : 1 mesure par mois pendant 6 mois ;
       

        durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l'installation.
       

        Cas spécifique des abandons de substances : les substances suivantes peuvent être abandonnées à la condition que les trous premîeres mesures démontrent leur absence (concentration inférieure à la limite de détection) : Nonylphénols, Octylphénols, Acide chloracétique, Chlorofème (ces substances n'apparaissent pas aux listes en gras des listes sectorielles définies à l'annexe 1 de la circulaire de référence).
       



      L'exploitant doit fournir à l'inspection des installations classées au plus tard le 15 décembre 2011 un rapport de synthèse de la surveillance initiale devant comprendre :
      

        un tableau récapitulatif des mesures sous une forme synthétique selon l'annexe 4 du présent arrêté. Ce tableau comprend, pour chaque substance, sa concentration et son flux, pour chaque des mesures réalisées. Le tableau comprend également les concentrations minimale, maximale et moyenne mesurées sur l'ensemble des mesures, ainsi que les flux minimal, maximal et moyen calculés à partir de l'ensemble de ces mesures et des limites de quantification pour chaque mesure ;
       

        l'ensemble des rapports d'analyses réalisées en application du présent arrêté ;
       

        l'ensemble des éléments permettant d'attester de la traçabilité de ces opérations de prélèvement et de mesure de débit et permettant de vérifier le respect des dispositions de l'article 2 du présent arrêté ;
       

        des commentaires et explications sur les résultats obtenus et leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés ;
       

        des propositions d'argumentaires, le cas échéant, si l'exploitant met en évidence la possibilité d'abandonner la surveillance de certaines substances, en référence aux dispositions de l'article 3.3 du présent arrêté ;
       

        le cas échéant, les résultats de mesures de qualité des eaux d'alimentation en précision leur origine (superficielle, souterraine ou adjonction d'eau potable).
       



      La surveillance au rejet d'une substance telle que celles visées dans le présent arrêté pourra être abandonnée si au moins l'une des trois conditions suivantes est vérifiée (la troisième condition n'étant remplie que si les deux critères 3.1 et 3.2 qui la composent sont tous les deux respectés) :
      1. Il est clairement établi que ce sont les eaux amenées qui sont responsables de la présence de la substance dans les rejets de l'établissement.
     

     2. Toutes les concentrations mesurées pour la substance sont strictement inférieures à la limite de quantification LOQ définie dans le tableau de l'annexe 1 du présent arrêté (4ème colonne du tableau).
    

     3. Toutes les concentrations mesurées pour la substance sont inférieures à 10*EQE (norme de qualité environnementale fixée dans l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R. 212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l'environnement, ou, en l'attente de leur adoption en droit français, 10*EQEp, norme de qualité environnementale provisoire fixée dans la circulaire DE/DPPR du 7 mai 2007), concentrations définies dans le tableau de l'annexe 1 du présent arrêté (5ème colonne du tableau).
    

     Dans l'attente de la possibilité d'utilisation généralisée à l'échelle nationale de l'outil de télé-déclaration du ministère ou si l'exploitant n'utilise pas la transmission électronique via le site de télé-déclaration mentionné à l'alinéa précédent, il est tenu :
     

       de transmettre mensuellement par écrit avant la fin du mois N+1 à l'inspection des installations classées un rapport de synthèse relatif aux résultats des mesures et analyses du mois N imposées à l'article 3 ainsi que les résultats relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant à l'annexe 2 du présent arrêté.
      

       De transmettre mensuellement à l'INERIS par le biais du site : http://trade.ineris.fr les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant en annexe 2 du présent arrêté.
      



     Le traitement des espaces verts au sein de l'établissement par usage de produits commerciaux contenant les substances herbicides suivantes : alachlore, étrazine duron, isoproturon, simazine et trifluraline est interdit à la date de notification du présent arrêté.
    

     L'usage d'insecticides à base de chlorfenvinphos, chlorpyrifos, endosulfan, hexachlorocyclohexane et lindane interdit au sein de l'établissement à la date de notification du présent arrêté.
    

     Article 6 : Dispositions applicables en cas d'infraction ou d'inobservations du présent arrêté
    

     Les infractions ou l'inobservation des conditions légales fixées par le présent arrêté entraînent l'application des sanctions pénales et administratives prévues par le titre 1er du livre V du Code de l'Environnement.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative :
     

       par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où lesdits actes leur ont été notifiés ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l'installation présente pour les intérêts visés à l'article L. 511-1, dans un délai de quatre ans à compter de la publication ou de l'affichage desdites actes, ce délai étant, prolongé jusqu'à la fin d'une période de deux années suivant la mise en activité de l'installation.
      



     Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans le voisinage d'une installation peuvent, par voie d'injonction, demander à l'autorité administrative ayant délivré les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer l'arrêté à la juridiction administrative.
    

     Un extrait du présent arrêté est affiché à la mairie de LA FERRIERE BOCHARD pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée en mairie et mise à la disposition de tout intéressé. Il est justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat d'affichage. Le même extrait est affiché en permanence, de façon visible, dans l'installation par les soins du bénéficiaire de l'autorisation.
    

     Le Secrétaire Général de la préfecture de l'Orne, le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Basse-Normandie et le Maire de LA FERRIERE BOCHARD sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié à la société d'exploitation des sources ROXANE par lettre recommandée avec accusé de réception.
    

     Pour être annexé à l'arrêté du 31 janvier 2011
    

     Pour être annexé à mon arrêté du jour,
    

     Dans l’attente d’une prise en compte plus complète de la mesure des substances dangereuses dans les eaux résiduaires par l’arrêté ministériel du 29 novembre 2006 portant modalités d’agrément des laboratoires effectuent des analyses dans le domaine de l’eau et des milieux aquatiques au titre du code de l’environnement, le laboratoire d’analyse choisi devra impérativement remplir les deux conditions suivantes :
     

       Être accrédité selon la norme NF EN ISO/CEI 17025 pour la matière « Eaux Résiduaires », pour chaque substance à analyser. Afin de justifier de cette accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents listés à l’annexe 5.5 avant le début des opérations de prélèvement et de mesures afin qu’il puisse les disposer de la présente annexe. Les documents de l’annexe 5.5 sont téléchargeables sur le site http://rsde.ineris.fr.
      

       Respecter les limites de quantification listées à l’annexe 5.2 pour chacune des substances.
      




     DIRECTION DE LA REGLEMENTATION
    

     Bureau des Procédures d’Utilité Publique
    

     NOR : 112B-13-20059
    

     PRÉFET DE L'ORNE Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de Ferrière-Bochard Le
    

     préfet de l’Orne, Chevalier de la légion d’honneur, VU la directive européenne 2008/1/CE du 15 janvier 2008 relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution (IPPC) ; VU le Code de l’Environnement et notamment ses titres 1er et 4 des parties réglementaires et législatives du Livre V ; VU la nomenclature des installations classées codifiée à l’annexe de l’article R.511-9 du Code de l’Environnement ; VU l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié relatif au bilan de fonctionnement pris en application de l’article R.512-45 du Code de l’Environnement ; VU l’arrêté p
    

     réfectoral de mise à jour de l’autorisation d’exploiter du 16 juillet 2010 ; VU le bilan de fonctionnement 2000-2010, transmis par courrier du 29 novembre 2011 VU le courrier de l’exploitant en date du 14 juin 2011 demandant le bénéfice de l’antériorité concernant les rubriques
    

     n°2920-2a, 2663-2c et 1530 de la nomenclature des installations classées ; VU le courrier de l’exploitant en date du 29 avril 2013 informant l’administration de la mise en place d’une chaudière vapeur supplémentaire fonctionnant au gaz ; VU le courrier de l’exploitant en date du 6 mai 2013 apportant des éléments de réponse à une visite d’inspection du 25 avril 2013 VU le rapport et les propositions en date du 24 juin 2013 de l’inspection des installations classées ; CONSIDÉRANT que l’établissement est soumis aux dispositions de l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié qui définit les meilleures technologies disponibles et fixe les conditions dans lesquelles l’établissement doit les mettre en œuvre ; CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté est porté à la connaissance du demandeur ;
    


     préfet de l’Orne, Chevalier de la légion d’honneur, VU la directive européenne 2008/1/CE du 15 janvier 2008 relative à la prévention et à la réduction intégrées de la pollution (IPPC) ; VU le Code de l’Environnement et notamment ses titres 1er et 4 des parties réglementaires et législatives du Livre V ; VU la nomenclature des installations classées codifiée à l’annexe de l’article R.511-9 du Code de l’Environnement ; VU l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié relatif au bilan de fonctionnement pris en application de l’article R.512-45 du Code de l’Environnement ; VU l’arrêté p
    

     n°2920-2a, 2663-2c et 1530 de la nomenclature des installations classées ; VU le courrier de l’exploitant en date du 29 avril 2013 informant l’administration de la mise en place d’une chaudière vapeur supplémentaire fonctionnant au gaz ; VU le courrier de l’exploitant en date du 6 mai 2013 apportant des éléments de réponse à une visite d’inspection du 25 avril 2013 VU le rapport et les propositions en date du 24 juin 2013 de l’inspection des installations classées ; CONSIDÉRANT que l’établissement est soumis aux dispositions de l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié qui définit les meilleures technologies disponibles et fixe les conditions dans lesquelles l’établissement doit les mettre en œuvre ; CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté est porté à la connaissance du demandeur ;
    

     Le tableau de l’article 1.2.1 de l’arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par le tableau suivant :
     TOUTE CORRESPONDANCE DOIT ETRE ADRESSEE DE MANIERE IMPERSONNELLE A L’ADRESSE SUIVANTE :
     MONSIEUR LE PREFET DE L’ORNE - B.P. 99 - 61008 ALENCON CEDEX
    

     L'article 3.2.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Conduits et installations raccordées
    

     L'article 3.2.3 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Conditions générales de rejet
    

     L'article 3.2.4 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Valeurs limites des concentrations dans les rejets atmosphériques
    

     La mention : « ce dispositif doit être installé dans le délit fixé au titre 13 du présent arrêté, en accord avec l'inspection des installations classées » à l'article 4.1.1 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est supprimée
    

     L'article 4.1.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Conception et exploitation des installations de prélèvement d'eaux
    

     L'étude technico-économique pour justifier l'impossibilité de mise en place de l'ensemble de ces dispositifs n'ayant pas été jugée satisfaisante par l'inspection des installations classées, l'exploitant devra refaire celle-ci dans le délai fixé au titre 13 du présent arrêté, ou faire une proposition de mesures palliatives dans le délai.
    

     L'article 4.3.6.3 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Équipements
    

     Le chapitre 11.6 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est supprimé
    

     Il est créé un nouveau chapitre 11.6 à l'arrêté du 16 juillet 2010 rédigé comme suit :
     Chapitre 11.6 – stockages de produits combustibles relevant de la rubrique 1510 dans les bâtiments U17, U8 et U2
    

     Les dispositions de l’article 12.3.2 de l’arrêté du 16 juillet 2010 concernant le point de rejet n°4 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     



         Paramètres
        

         Type de suivi
        

         Fréquence
        





         pH
        

         ponctuel
        

         mensuelle
        



         DCO
        

         ponctuel
        

         mensuelle
        



         NH3
        

         ponctuel
        

         mensuelle
        



         COVS
        

         ponctuel
        

         annuelle par un laboratoire
        



         DBO5
        

         ponctuel
        

         agréé
        



         Hydrocarbures totaux
        

         ponctuel
        







     Les dispositions de l’article 12.8.1 de l’arrêté du 16 juillet 2010 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     Article 12.8.1 - réexamen des conditions d’installation et d’exploitation
    

     Les dispositions de l’article 13.1.1 de l’arrêté du 16 juillet 2010 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     Article 12.1.1 – Rappel des échéances
    

     Plusieurs actions, prévues par les prescriptions du présent arrêté, doivent être réalisées par l'exploitant, selon les échéances rappelées ci-dessous :
     



         Référence de l'article
        

         Actions à réaliser
        

         Échéance
        





         Article 4.1.2
        

         La mise en place des compteurs intermédiaires ou de dispositifs analogues, au niveau des différentes installations consommatrices d'eau, devra être réalisée avant le 31 décembre 2010. A défaut, l'exploitant devra fournir une étude technico-économique justifiant l'impossibilité de mise en place de ces compteurs intermédiaires ou de dispositifs analogues. L'échéancier doit également être remis au niveau de ses différentes installations consommatrices d'eau, de compteurs intermédiaires ou de dispositifs analogues. Son non-respect entraîne la mise en place de ces compteurs intermédiaires, les installations suivantes : - lignes d'embouteillages U2, U4, U8, U17 et * fits ; - tours aéro-réfrigérantes. L'exploitant devra fournir au justicier l'impossibilité de mise en place de l'ensemble de ces dispositifs, ou pas dès juge satisfaisante par l'inspection des installations classées, l'exploitant devra refaire celle-ci dans le délai fixé au titre 13 du présent arrêté, ou faire une proposition de mesures palliatives dans le délai.
        

         31/12/13
        



         Article 4.1.4
        

         Toutes les lignes d'embouteillage doivent être équipées du système de nettoyage en place (NEP), avant le 31 décembre 2010. A défaut, elles doivent faire l'objet d'une étude technico-économique pour justifier l'impossibilité de mise en place de ce système.
        

         31/12/2010
        



         Article 4.3.13
        

         L'exploitant doit étudier, et proposer à l'inspection des installations classées, les mesures de surveillance et, le cas échéant, les travaux nécessaires de remise en état du bassin du Rogbin dans les délais fixés au titre 13 du présent arrêté. L'exploitant devra fournir les longueur au centre et au point de rejet n°4 jusqu'à la Sarthe.
        

         30/09/13
        



         Article 4.3.13
        

         L'exploitant doit réaliser, le cas échéant, les travaux nécessaires de remise en état du bassin du Rogbin avant le 31 décembre 2010.
        

         31/12/13
        



         Article 8.3.5
        

         Les installations, vues dans les conclusions de l'analyse du risque fondée réalisée le 17 février 2010, doivent faire l'objet d'une étude technique définissant précisément les mesures de prévention et les dispositifs de protection contre les effets de la foudre, le lieu de leur implantation, ainsi que les modalités de leur vérification et de leur maintenance. Cette étude technique doit être réalisée avant le 31 décembre 2011. L'exploitant devra fournir cette étude à l'organisme compétent avant le 1er janvier 2012.
        

         01/01/2012
        





         La mise en place des compteurs intermédiaires ou de dispositifs analogues, au niveau des différentes installations consommatrices d'eau, devra être réalisée avant le 31 décembre 2010. A défaut, l'exploitant devra fournir une étude technico-économique justifiant l'impossibilité de mise en place de ces compteurs intermédiaires ou de dispositifs analogues. L'échéancier doit également être remis au niveau de ses différentes installations consommatrices d'eau, de compteurs intermédiaires ou de dispositifs analogues. Son non-respect entraîne la mise en place de ces compteurs intermédiaires, les installations suivantes : - lignes d'embouteillages U2, U4, U8, U17 et * fits ; - tours aéro-réfrigérantes. L'exploitant devra fournir au justicier l'impossibilité de mise en place de l'ensemble de ces dispositifs, ou pas dès juge satisfaisante par l'inspection des installations classées, l'exploitant devra refaire celle-ci dans le délai fixé au titre 13 du présent arrêté, ou faire une proposition de mesures palliatives dans le délai.
        

         L'exploitant doit étudier, et proposer à l'inspection des installations classées, les mesures de surveillance et, le cas échéant, les travaux nécessaires de remise en état du bassin du Rogbin dans les délais fixés au titre 13 du présent arrêté. L'exploitant devra fournir les longueur au centre et au point de rejet n°4 jusqu'à la Sarthe.
        

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues par le Code de l'Environnement pourront être appliquées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant notamment les prescriptions auxquelles l'installation est soumise, est affiché à la porte de la mairie de LA FERRIERE-BOCHARD pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée à la mairie et mise à la disposition de tout intéressé.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, le maire de LA FERRIERE-BOCHARD, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, le lieutenant-colonel commandant de la gendarmerie d'Alençon et l'inspecteur des installations classées, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une copie sera notifiée à la Société d'Exploitation des Sources Roxane.
    


     Arrêté Préfectoral Complémentaire Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de Ferrière-Bochard À la Préfecture de l'Orne,
    


    Vu l'arrêté du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation modifiée ;
   

    Vu l'arrêté du 25 juillet 1997 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2910 (Combustion) modifiée ;
   

    Vu l'arrêté du 05 décembre 2016 relatif aux prescriptions applicables à certaines installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration ;
   

    Vu l'arrêté du 10 novembre 2008 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous l'une ou plusieurs des rubriques n° 4410, 4411, 4420, 4421 ou 4422 modifiée ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral de mise à jour de l'autorisation d'exploiter du 16 juillet 2010 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 25 novembre 2013 ;
   

    Vu le courrier de Porter à Connaissance de l'exploitant en date du 29 septembre 2016 concernant l'arrêté de l'activité concernée par la rubrique n° 2921 de la nomenclature des installations classées ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d'aménagement et d'exploitation, les modalités d'implantation, fixes par l'arrêté préfectoral d'autorisation permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du code de l'environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l'environnement ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d'arrêté a été porté à la connaissance du demandeur ;
   

     Le tableau de l'article 1.2.1 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par le tableau suivant :
     



         Rubrique et activité
        

         AS, A, E, D, NC (1)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement au titre de l'environnement
        

         Seuil du critère
        

         Unité du seuil
        

         Volume et débit
        

         Unité du volume et du débit
        





         3642 2
        

         A
        

         Traitement et transformation, et l'exclusion du seul conditionnement des matières premières ci-après qu'elles aient été ou non soumises à des pré-traitements transformés, en vue, boissons de la fabrication de produits raffinés, alimentaires ou d'aliments pour les animaux issus : (mélange de matières premières végétales, avec une capacité d'extraction supérieure à 300 t de végétaux, produits finis par jour ou 600 t par tonne de jour lorsque l'installation fonctionne) (sucre) pendant une durée maximale de 90 jours consécutifs en un an
        

         Embouteillage de boissons alcoolisées (mélange de matières premières végétales, avec une capacité d'extraction supérieure à 300 t de végétaux, produits finis par jour ou 600 t par tonne de jour lorsque l'installation fonctionne) (sucre) pendant une durée maximale de 90 jours consécutifs en un an
        

         Capacité de production > 300 u (principaux finis)
        

         t / jour
        

         1500
        

         m³/jour
        





         2253 1
        

         A
        

         Boissons (préparation, conditionnement de bière, jus de fruits)
        

         Embouteillage de boissons alcoolisées
        

         Capacité de production > 20 m³/jour
        

         m³/jour
        

         1500
        

         m³/jour
        





         Rubrique et alinéa
        

         AS, A, E, D, NC (I)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuils du critère
        

         Unité du critère
        

         Volume et autorisation
        





         -------------------
        

         -----------------------
        

         ----------------------------------
        

         ------------------------
        

         ----------------------
        

         ------------------
        

         ------------------
        

         ------------------------
        





























         fruits, autres boissons, à l'exclusion des eaux minérales, eaux de sources, boissons : eaux de table et des activités diverses
        



























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































         Rubrique et etendue
        

         AS
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuils du critère
        

         Unité du critère
        

         Volume et autorisation
        

         Unités du volume et autorisation
        



         --------------------
        

         ----
        

         --------------------------------------
        

         -------------------------
        

         -----------------------
        

         ------------------
        

         ------------------
        

         ------------------------
        

         -------------------------------
        





         A, B, C, D, NC (I)
        





















         rémorfogue, des établissements recevant du public et des entrepôts (frigorifiques. Le volume des entrepôts étant supérieur ou égal à 5 000 m³ mais inférieur à 50 000 m³)
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        















         1532
        

         3
        

         D
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        



















         Palettes en bois : 2020 Palettes en bois : 2020
        















         Rubrique et alinéa
        

         AS, A, E, D, NC (f)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement net
        

         Seuil du critère net
        

         Unité de mesure naturelle
        

         Volume et seuil naturel
        

         Unité de volume et seuil autorisé
        



         -------------------
        

         -----------------------
        

         ----------------------------------
        

         -------------------------
        

         --------------------------
        

         -------------------
        

         --------------------------
        

         -------------------------
        

         -------------------------------
        



























         L'environnement, à l'exclusion des installations visées par d'autres rubriques de la nomenclature pour lesquelles la combustion participe à [FOD : à fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec les gaz/électrogènes de combustion, des matières] [1000 kW et entrainées, et la puissance thermique > 800 kW et inanimale de l'installation est supérieure à 2 MW, mais inférieure à 20 MW]
        















         4441
        

         2
        

         Liquides comburants catégorie 1, 2 désinfectants ou 3
        



















         La quantité totale susceptible d'être présente, dans l'installation d'une capacité supérieure ou égale à 2 t mais inférieure à 50 t
        



















         Quantité totale présente ≥ 2 < 50
        















         4422
        

         2
        

         Peroxydes organiques type E ou désinfectants type F
        



















         La quantité totale susceptible d'être présente, dans l'installation d'une capacité supérieure ou égale à 300 kg mais inférieure à 10 t
        



















         Quantité totale présente ≥ 0,5 < 10
        















         4718
        

         2
        

         Gaz inflammables, liquéfaction de catégorie 1 et 2 (y compris GPL) et gaz naturel (y compris biogaz affiné, lorsqu'il a été traité conformément aux normes applicables en matière de biogaz purifié et affiné, en assurant une qualité équivalente à celle du gaz naturel, et compris dans les catégories 1 et 2)
        



















         La quantité totale susceptible d'être présente, dans les installations y compris dans les cavités souterraines (strates naturelles, aquifères, cavités salines et mines désaffectées) d'une capacité supérieure ou égale à 6 t mais inférieure à 50 t
        



















         Quantité totale présente ≥ 6 < 50
        















         4734
        

         2.c
        

         Produits pétroliers spécifiques et [FOD : 30 carburants de substitution essence et naphtas : kérosène (avions) carburants d'aviation (compris) : gazoles (gazole diesel, gazole de chauffage domestique et mélange) [gazole : 40 chauffage domestique et mélange] [n', soit 34 t
        



















         Quantité totale présente ≥ 50 < 500
        















         Rubrique et alinéa
        

         AS, A, E, D, NC (I)
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuil du critère
        

         Unité du critère
        

         Volume et/ou quantité autorisé
        

         Unité du volume et/ou quantité autorisé
        



         -------------------
        

         -----------------------
        

         ----------------------------------
        

         ------------------------
        

         ----------------------
        

         -----------------
        

         ------------------
        

         ----------------------------------
        

         ----------------------------------------
        



























         de gazoles compris : fuel lourd ; essence ; substitution pour véhicules, avions, motos et aux infrastructures utilisant des propriétés similaires en matière d'inflammabilité et de danger pour l'environnement. La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations y compris les soutes, est, pour les autres stockages, supérieure ou égale à 50 t au total, mais inférieure à 100 t d'essence et inférieure à 500 t au total.
        



















         Gaz à effet de serre fluorés visés à l'article 1, décret n° 2014-517/2014 relatif aux gaz à effet de serre fluorés et abrogé par règlement (CE) n° 842/2006 concernant les équipements utilisant des substances qui appauvrissent la couche d'ozone visés par règlement (CE) n° 1005/2009 (fabrication, emploi, stockage).
        















         4802
        

         2.a
        

         Emploi dans des équipements clos ou en exploitation des équipements frigorifiques (y compris pompes à chaleur) de capacité unitaire supérieure à 2 kg, la quantité cumulée de fluide susceptible d'être présente dans l'installation étant inférieure à 300 kg.
        









         Quantité cumulée de fluide présente
        

         < 300 kg
        



























         Stations-service : installations ouvertes ou non au public, oils les carburants sont transférés de réservoirs de stockage fixes dans les réservoirs de véhicules au moyen de pompes.
        









         Volume annuel de carburant
        

         ≤ 500 m³
        



         1435
        

         /
        





























































































































































































































































































































































































































































































































































































































































         Rubrique et
        

         AS,
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuils du critère
        

         Unité du critère
        

         Volume et
        

         Unité du volume et
        



         -------------
        

         -----
        

         ----------------------------------
        

         ------------------------
        

         ----------------------
        

         ------------------
        

         -----------------
        

         ----------
        

         ------------------------
        



         et aligné
        

         A, E, D, NC (1)
        



         n
        

         nt
        

         e
        

         ant
        

         s
        

         sé
        





         NC
        

         Silos et installations de stockage en vrac de céréales, grains, produits alimentaires ou tout produit organique dégageant des poussières/Silo de stockage sous tente ou structure gonflable. Si le volume total de stockage est inférieur ou égal à 5000 m³
        

         Volume total de stockage
        

         < 5000
        

         m³
        

         140
        

         m³
        







     L'article 1.2.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Les installations autorisées sont situées sur les communes, parcelles et lieux-dits suivants :
     



         Commune
        

         Parcelles
        

         Lieux-dits
        





         La Ferrière-Bochaud
        

         Section ZD : 40, 41, 42, 44, 50, 61, 62, 87, 102, 108, 128 à 138
        

         Le Clos des Sources
        





         Section E : 48, 52, 60, 342, 668
        







     L'article 3.2.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Conduits et installations raccordés
    

     L'article 3.2.3 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Conditions générales de rejet
    

     L'article 3.2.4 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Valeurs limites des concentrations dans les rejets atmosphériques
    

     L'article 4.1.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Conception et exploitation des installations de prélèvement d'eaux
    

     L'article 4.3.11, Valeurs limites d'émission des eaux de refroidissement, de l'arrêté du 16 juillet 2010 est supprimé.
    

     L'article 4.3.13 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Ruisseau du Roglain
    

     L'exploitant supprimera, dans un délai fixé au titre 13 du présent arrêté, toutes les canalisations susceptibles de rejeter, en conditions de fonctionnement normales ou dégradées, des eaux - hors eaux pluviales - au ruisseau du Roglain.
    

     Il est créé un nouvel article 8.2.3 à l'arrêté du 16 juillet 2010 rédigé comme suit :
     Article 8.2.3 – Calculs des flux thermiques en cas d'incendie
    

     L'exploitant mettra à jour les différents scénarios incendie et calculs des flux thermiques associés dans le cadre de la constitution du dossier de demande d'autorisation environnementale pour les prélèvements d'eau souterraine. À défaut de dépôt d'un tel dossier, les scénarios et calculs seront mis à jour dans le délai fixé au titre 13 du présent arrêté.
    

     L'article 8.3.5 de l'arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Protection contre la foudre
    

     Conformément aux dispositions des articles 16 à 23 de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 (relatif à la prévention des risques accidentés au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation), une analyse du risque foudre visant à proposer les intérêts mentionnés aux articles L 211-1 et L 511-1 du code de l'environnement est réalisée et mise à jour à l'occasion de modifications substantielles au sens de l'article R.181-46 du code de l'environnement et à chaque révision de l'étude de dangers ou pour toute modification des installations qui peut avoir des répercussions sur les données d'entrée de l'ARF. Le cas échéant, une nouvelle étude technique est alors réalisée afin de définir les nouvelles mesures de prévention et les nouveaux dispositifs de protection, le feu de leur implantation ainsi que les mesures de surveillance et de leur maintenance. Les recommandations de cette étude technique sont prises en compte par l'exploitant.
    

     Dans les délais précisés au titre 13 du présent arrêté :
     L'exploitant mettra à jour l'analyse du risque foudre de l'ensemble de ses installations suite à la construction de l’extension pour la nouvelle ligne de production U4 ;
    

     Le titre 10, Prévention de la légionellose, de l’arrêté du 16 juillet 2010 est supprimé.
    

     Il est créé un nouveau chapitre 11.7 à l’arrêté du 16 juillet 2010 rédigé comme suit :
     Chapitre 11.7 – Stockage de liquides comburants de catégorie 1, 2 ou 3
    

     Sans préjudice des dispositions des articles préfectoriaux applicables à l’établissement, les conditions de stockage et de mise en œuvre des liquides comburants de catégorie 1, 2 ou 3 au sein de l’établissement respectent les dispositions de l’arrêté du 1er décembre 2016 relatif aux prescriptions applicables à certaines installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration.
    

     Il est créé un nouveau chapitre 11.8 à l’arrêté du 16 juillet 2010 rédigé comme suit :
     Chapitre 11.8 – Stockage de peroxydes organiques de type E ou F
    

     Sans préjudice des dispositions des articles préfectoriaux applicables à l’établissement, les conditions de stockage et de mise en œuvre des peroxydes organiques de type E ou F au sein de l’établissement respectent les dispositions de l’arrêté du 10 novembre 2008 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous « l’une ou plusieurs des rubriques nos 4410, 4411, 4420, 4421 ou 4422 ».
    

     Le chapitre 12.2 de l’arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Auto-surveillance des émissions atmosphériques
    

     Le chapitre 12.5, Surveillance concernent la prévention de la légionellose, de l’arrêté du 16 juillet 2010 est supprimé.
    

     L’article 12.8.1, Bilan de fonctionnement, de l’arrêté du 16 juillet 2010 est supprimé.
    

     L’article 12.8.3 de l’arrêté du 16 juillet 2010 est remplacé par les prescriptions suivantes :
     Autres bilans annuels
    

     Plusieurs bilans annuels, prévus par les prescriptions du présent arrêté, doivent être rédigés par l’exploitant :
     



         Objet
        

         Référence de l’article
        





         Bilan énergétique
        

         7.1.2
        



         Bilan des émissions
        

         9.4.2
        



         Rapport annuel d’auto-surveillance
        

         12.7.2
        





     Il est créé un nouveau chapitre 12.9 à l’arrêté du 16 juillet 2010 rédigé comme suit :
     Chapitre 12.9 - Réexamen des prescriptions (IED)
    

     Les dispositions de l'article 13.1.1 de l'arrêté du 16 juillet 2010 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     Article 13.1.1 – Rannel des échéances
    

     Plusieurs actions, prévues par les prescriptions du présent arrêté, doivent être réalisées par l'exploitant, selon les échéances rappelées ci-dessous :
     



         Référence de l'article
        

         Actions à réaliser
        

         Échéance
        





         article 4.3.13
        

         L'exploitant supprimera toutes les canalisations susceptibles de rejeter, en conditions de fonctionnement normales ou dégradées, des eaux - hors pluviales - au ruisseau du Roglain.
        

         31/03/18
        



         Article 8.2.3
        

         L'exploitant mettra à jour les différents scénarios incendie et calculs des flux thermiques associés.
        

         30/06/18
        



         Article 8.3.5
        

         L'exploitant mettra à jour l'analyse du risque fondée de l'ensemble des installations suite à la construction de l'extension pour la nouvelle ligne de production U4. Suite à cette nouvelle analyse risque fondée, une nouvelle étude technique sera réalisée afin de définir précisément les mesures de prévention et les dispositifs de protection contre les effets de la foudre, le feu de leur implantation, ainsi que les modalités de leur maintenance préventive. Cette étude technique doit être réalisée par un organisme compétent.
        

         30/06/18
        





     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Conformément aux dispositions de l’article R. 181-44 du code de l’environnement, une copie du présent arrêté d’information environnementale est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut y être consultée. L’arrêté de ce dernier est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimale d’un mois. La Mairie de La Ferrière-Bochard fera connaître par procès-verbal, adressé à l’arrêté, est publié sur le site internet des services de l’État dans l’Orne pendant une durée minimale d’un mois. L’arrêté sera affiché, de façon visible, sur le site de l’exploitation à la diligence de la société Société d’exploitation des Sources ROXANE.
    

     La Secrétaire Générale de la préfecture de l’Orne, le Directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement, Le Directeur départemental des territoires de l’Orne et l’Inspection des installations classées sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont une copie sera adressée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et à la Société d’exploitation des Sources ROXANE.
    

    Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêté préfectoral du 25 novembre 2013 et du 19 janvier 2018, autorisant la société d'Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ;
   

    CONSIDÉRANT que l’exploitant a été à l’origine d’un rejet d’eaux résiduaires, par ailleurs non traçables, dans le ruisseau Le Roglain, ce qui lui est interdit en application de l’article 4.3.13 de l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié ;
   

    CONSIDÉRANT que l’exploitant n’a pas supprimé au 31 mars 2018 toutes les canalisations susceptibles de rejeter, en conditions de fonctionnement normales ou dégradées, des eaux – hors eaux pluviales – au ruisseau du Roglain, comme cela lui a été prescrit à l’article 4.3.13 de l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié ;
   

    CONSIDÉRANT que la société d’Exploitation des Sources Roxane n’a pas pris toutes les dispositions pour éviter que le fonctionnement de ses installations soit à l’origine de dangers au inconvénients pouvant porter atteinte aux intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de l’environnement, en particulier en ne se conformant pas aux dispositions de l’article 4.3.13levant visé de l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié ;
   

     La société d’Exploitation des Sources Roxane est tenue de respecter les dispositions du présent arrêté.
    

     Sous 3 mois, à compter de la notification du présent arrêté :
     La société d’Exploitation des Sources Roxane est tenue, pour son site de La Ferrière-Bochard, de respecter les dispositions des articles suivants de l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié : article 4.2.1, article 4.2.3, article 4.2.4, article 4.3.8, article 4.3.12 et article 4.3.13.
    

     ARTICLE 3 : Faute, pour la société d'Exploitation des Sources Roxane de se conformer aux dispositions figurant à l'article 1 du présent arrêté, il pourra être fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues aux articles L. 171-8 et suivants du code de l'environnement.
    

     ARTICLE 5 : Le présent arrêté sera notifié à la société d'Exploitation des Sources Roxane, représentée par son Directeur, et dont le siège est situé : « Le Clos des Sources » 61420 La Ferrière-Bochard.
    

     La Secrétaire Générale de la Préfecture de l'Orne, le Maire de la commune de La Ferrière-Bochard, ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    


     La
    

     Préfète de l’Orne, Chevalier de la Légion d’honneur, Officier de l’Ordre National du Mérite, Chevalier du Mérite agricole, Vu le code de l’environnement, en particulier ses titres 1er et 4 des parties réglementaires et législatives ; Vu la nomenclature des Installations Classées codifiée à l’annexe de l’article R. 511-9 du code de l’environnement ; Vu l’arrêté p
    

     réfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêté p
    

     réfectoral du 25 novembre 2013 et du 19 janvier 2018, autorisant la société d’Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ; Vu l’arrêté p
    

     réfectoral du 23 octobre 2018 mettant en demeure l’exploitant de respecter les dispositions des articles 4.2.1, 4.2.3, 4.2.4, 4.3.8, 4.3.12 et 4.3.13 de l’arrêté p
    

     réfectoral du 16 juillet 2010 modifié ; Vu le rapport et les propositions de l’inspection des installations classées établis suite à la visite d’inspection du 7 mars 2019 ; Considérant que les dysfonctionnements liés aux réseaux d’eaux usées et d’eaux pluviales ne sont pas totalement réglés, malgré les travaux déjà effectués en réponse à l’arrêté p
    

     réfectoral de mise en demeure du 23 octobre 2018 ; Considérant l’intérêt d’acter la
    

     réflexion totale des réseaux via la réalisation d’un audit externe ; Considérant la consommation d’eau importante générée par les activités exercées par la société ROXANE qui montre que le ratio de 1,75 m³ d’eau consommée par m³ de boissons produites visé à l’article 4.1.1 de l’arrêté p
    

     réfectoral du 16 juillet 2010 modifié n’est pas respecté ; Considérant la nécessité d’optimiser cette consommation d’eau via la réalisation d’une étude de réduction ; Considérant que la société d’Exploitation des Sources Roxane a été rendue destinataire du rapport de l’inspection des installations classées par courrier en date du 25 avril 2019,
    


     Préfète de l’Orne, Chevalier de la Légion d’honneur, Officier de l’Ordre National du Mérite, Chevalier du Mérite agricole, Vu le code de l’environnement, en particulier ses titres 1er et 4 des parties réglementaires et législatives ; Vu la nomenclature des Installations Classées codifiée à l’annexe de l’article R. 511-9 du code de l’environnement ; Vu l’arrêté p
    

     réfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêté p
    

     réfectoral du 25 novembre 2013 et du 19 janvier 2018, autorisant la société d’Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ; Vu l’arrêté p
    

     réfectoral du 23 octobre 2018 mettant en demeure l’exploitant de respecter les dispositions des articles 4.2.1, 4.2.3, 4.2.4, 4.3.8, 4.3.12 et 4.3.13 de l’arrêté p
    

     réfectoral du 16 juillet 2010 modifié ; Vu le rapport et les propositions de l’inspection des installations classées établis suite à la visite d’inspection du 7 mars 2019 ; Considérant que les dysfonctionnements liés aux réseaux d’eaux usées et d’eaux pluviales ne sont pas totalement réglés, malgré les travaux déjà effectués en réponse à l’arrêté p
    

     réflexion totale des réseaux via la réalisation d’un audit externe ; Considérant la consommation d’eau importante générée par les activités exercées par la société ROXANE qui montre que le ratio de 1,75 m³ d’eau consommée par m³ de boissons produites visé à l’article 4.1.1 de l’arrêté p
    



       un audit externe par une société compétente destiné à vérifier la conformité des installations aux dispositions des articles 4.2.1, 4.2.3, 4.2.4, 4.3.6, 4.3.12 et 4.3.13 de l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié. Cette étude devra être réalisée et transmise à l'inspection des installations classées au plus tard le 30 septembre 2019 ;
      

       une étude de réduction des consommations d'eau dans l'optique de répondre au ratio de 1,75 m³ d'eau consommée par m³ de boissons produites, en vue de satisfaire les dispositions de l'article 4.1.1 de l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié. Cette étude devra être réalisée et transmise à l'inspection des installations classées au plus tard le 31 décembre 2019.
      



     Conformément aux dispositions de l'article R. 181-44 du code de l'environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochaud et peut y être consultée :
     Un exemplaire de cet arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochaud pendant une durée minimale d'un mois.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État dans l'Ome pendant une durée minimale d'un mois.
    

     La Secrétaire Générale de la Préfecture de l'Orne, le Maire de la commune de La Ferrière-Bochaud, ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

    Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêtés préfectoraux du 25 novembre 2013 et du 19 janvier 2018, autorisant la société d'Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard,
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane est autorisé, dans son arrêté du 16 juillet 2010 (article 9.2.1), à épandre des boues dont le pH est compris entre 6 et 8,5,
   

    CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté préfectoral complémentaire a été porté à la connaissance du pétitionnaire,
   

     ARTICLE 3 : La société d'Exploitation des Sources Roxane est autorisée à déroger aux conditions de pH des boues épandues en provenance de sa station d'épuration, fixées à l'article 9.2.1 de son arrêté préfectoral d'autorisation du 16 juillet 2010. Les autres prescriptions de l'article 9.2.1 restent applicables.
    

     ARTICLE 5 : L'exploitant réalise l'épandage de ces boues chaulées sur 4 parcelles représentant 21 ha réparties et faisant partie de son plan d'épandage autorisé par l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. Un plan de localisation de ces parcelles est joint en annexe du présent arrêté. Les parcelles visées ont les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique 2018) :
    

     ARTICLE 6 : Conformément à l'article 9.4.2 de l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010, l'exploitant tient à jour un cahier d'épandage, en y ajoutant la dose de chaux reçue par parcelle pour les 4 parcelles concernées. Dans les 15 jours suivant l'épandage et la quantité épandue.
    

     ARTICLE 7 : L'exploitant réalise un bilan final de la période d'épandage en précisant la dose de chaux reçue par parcelle. Ce bilan complet est bilan annuel prévu à l'article 9.4.3 de l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010.
    

     ARTICLE 8 : Les dispositions prévues dans le présent arrêté prennent fin au 31 décembre 2020. À compter de cette date, les prescriptions prévues dans l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 sont à nouveau applicables.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R. 181-44 du code de l'environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la mairie de La Ferrière-Bochard et peut être consultée.
    

     Un exemplaire de cet arrêté est affiché à la mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimum d'un mois.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État dans le département de l'Orne pendant une durée minimale d'un mois.
    

     L'arrêté sera affiché en permanence, de façon visible, sur le site de l'exploitation à la diligence de la société d'exploitation des Sources ROXANE.
    

     Vu pour être annexé à mon arrêté n°1122-20-20028, la Préfecture,
    


     Arrêté préfectoral complémentaire n°1122-20-074 Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de La Ferrière-Bochard À La Préfecture de l'Orne,
    


    Vu l'arrêté du 8 janvier 1998 fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles pris en application du décret n° 97-1133 du 08/12/97 relatif à l'épandage des boues issues du traitement des eaux usées ;
   

    Vu l'arrêté du 30 avril 2020 précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêtés préfectoraux du 25 novembre 2013 et du 19 janvier 2018, autorisant la société d'Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 autorisant la société Roxane à épandre des boues chaulées sur 3 parcelles incluses dans son plan d'épandage ;
   

    CONSIDÉRANT** que l'arrêté du 30 avril 2020 précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 s'applique aux traitements par la société Roxane ;
   

    CONSIDÉRANT** que la société Roxane ne peut épandre les boues de sa station d'épuration, dans les conditions autorisées par son arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d’épandage des boues de station d’épuration prévues par l’arrêté du 30 avril 2020 restent applicables à la date de signature de cet arrêté ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane est autorisé, par arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 (article 9.2.1), à épandre des boues dont le pH est compris entre 6 et 8.5 ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté préfectoral complémentaire a été porté à la connaissance du pétitionnaire ;
   

     ARTICLE 2 : L'article 5 de l'arrêté du 24 avril 2020 est remplacé par les dispositions suivantes article 5** : L'exploitant réalise l'épandage de ses boues chaulées du 16 au 27 avril 2020 sur 4 parcelles représentant 21,9 hectares et faisant partie de son plan d'épandage autorisé par l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. Les parcelles visées ont les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique 2018) :
    

     L'exploitant réalise l'épandage de ses boues chaulées à compter du 18 août 2020 sur 3 parcelles représentant 36,17 hectares et faisant partie de son plan d'épandage autorisé par l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. Les parcelles visées ont les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique 2018) :
     



         Exploitant
        

         Parcelle épandage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface épandable
        

         Taux de saturation Ca/CEC
        

         CEC
        





         GAEC Le Frieux - Rouzier
        

         1_11 B
        

         La Ferrière Bochard : ZL 13, ZL 18 à ZL 22, ZL 26, ZL 27
        

         11,07 ha
        

         83%
        

         99 meq/kg
        



         GAEC Le Frieux - Rouzier
        

         1_17
        

         La Ferrière Bochard : ZM 26, ZM 27, ZM 30
        

         19,9 ha
        

         80%
        

         76 meq/kg
        



         M. Guillemeau
        

         3_02
        

         St Ceneri Le Gérei : AK 64 à AK 66
        

         4,2 ha
        

         58%
        

         72 meq/kg
        





     L'exploitant réalise une nouvelle analyse de sol après la récolte sur les parcelles concernées par l'épandage de boues chaulées, pourra avoir impact de ces épandages sur la qualité des sols. Les résultats seront transmis à l'inspection dans un délai de 3 mois après la fin de l'épandage. Un plan de localisation de ces parcelles est joint en annexe du présent arrêté.
    

     ARTICLE 3 : L'article 6 de l'arrêté du 24 avril 2020 est remplacé par les dispositions suivantes article 6** : conformément à l'article 9.4.2 de l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010, l'exploitant tient à jour un cahier d'épandage, et jouit à ce titre de l'exonération de la taxe sur les boues chaulées. L'exploitant fait un retour à l'inspection sur les parcelles épandues, la date de l'épandage et la quantité épandue.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R. 181-44 du code de l'environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut être consultée.
    

     Un extrait de cet arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimum d'un mois. La mairie de la commune de La Ferrière-Bochard fera connaître par procès-verbal, adressé à la préfecture de l'Orne l'accomplissement de cette formalité.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet de la préfecture de l'Orne pendant une durée minimum d'un mois. L'arrêté sera affiché en permanence, de façon visible, sur le site de l'exploitation à la diligence de la société Société d'exploitation des Sources ROXANE.
    

     La Secrétaire Général de la Préfecture de l’Orne, le Maire de la commune de La Ferrière-Bochard ainsi que le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    

     Vu pour être annexé à mon arrêté date de parution : 2 SEP. 2020
    


     Arrêté préfectoral complémentaire n° M21-21-20-064 Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de La Ferrière-Bochard
    


    Vu l’arrêté du 8 janvier 1998 fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles ou en application du décret n° 97-1133 du 08/12/97 relatif à l’épandage des boues issues du traitement des eaux usées ;
   

    Vu l’arrêté du 30 avril 2020 précisant les modalités d’épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral du 2 septembre 2019 donnant délégation de signature à M. Charles BARBIER, secrétaire général de la préfecture de l’Orne ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêtés préfectoraux du 25 novembre 2013 et du 18 janvier 2018, autorisant la société d’Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifiant autorisant la société Roxane à épandre des boues chaulées sur 7 parcelles incluses dans son plan d’épandage ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté du 30 avril 2020 précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 s'applique aux eaux traitées par le site Roxane ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane ne peut épandre les boues de sa station d'épuration, dans les conditions autorisées par son arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d'épandage des boues de station d'épuration prévues par l'arrêté du 30 avril 2020 restent applicables à la date de signature de cet arrêté ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane est autorisé, dans son arrêté du 16 juillet 2010 (article 9.2.1), à épandre des boues dont le pH est compris entre 6 et 8,5 ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d'arrêté préfectoral complémentaire a été porté à la connaissance du pétitionnaire ;
   

     ARTICLE 1 : l’arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié susvisé est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     Il est inséré les dispositions suivantes sous le 2° tableau de l’article 5 :
     « L’exploitant naîtraise l’élevage de ses bœufs chalusiens représentant un volume de 810 m³ à compter du 17 mai 2021, sur 1 parcelle présentant 9 hectares et faisant partie de son plan d’élevage autorisé par l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. La parcelle visée a les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique 2019) :
     



         Exploitant
        

         Parcelle élevage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface épandable
        

         Taux de saturation Ca/CEC
        

         CEC
        





         GAEC Le Frieux - Rouzier
        

         1,028
        

         La Ferrière Bochard : ZB 4, 2B 5 et ZB6
        

         9 ha
        

         72%
        

         60 méqu/kg
        





     ARTICLE 3 : les articles 6 et 7 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié restent applicables.
    

     Les dispositions de l’article 8 sont remplacées par les dispositions suivantes : « les dispositions prévues dans le présent arrêté prennent fin au 31 décembre 2021. A compter de cette date, les prescriptions prévues dans l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 sont à nouveau applicables. »
    

     Conformément aux dispositions de l’article R. 181-44 du code de l’environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut être consultée.
    

     Un extrait de cet arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimale d’un mois.
    

     L’arrêté est publié sur le site internet de la préfecture de l’Orne pendant une durée minimale d’un mois.
    

     L’arrêté sera affiché, de façon visible, sur le site de l’exploitation à la diligence de la société Société d’exploitation des Sources ROXANE.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l’Orne, le Maire de la commune de La Ferrière-Bochard, ainsi que le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont l’ampliation sera également adressée :
     

       au Secrétaire Général de la préfecture de l’Orne,
      

       au Maire de la commune de la Ferrière-Bochard,
      

       au Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie,
      

       au Chef délégué de l’unité bidépartementale Eure Orne.
      



     Vous pour être annexé à mon arrêté n° 1122-21-20-081 la Préfète.
    


     Arrêté Préfectoral n° 1122-21-20-077 imposant à la société ROXANE un audit pour une gestion optimisée des flux d’eau sur son site à La Ferrière-Bochard
    


    Vu l’arrêté préfectoral n°2350-12-00051 du 2 juillet 2012 définissant le cadre des mesures de limitation progressive des usages de l’eau en période de sécheresse dans le département de l’Orne ;
   

    Vu les arrêtés préfectoraux réglementant les activités de la société ROXANE ;
   

    Considérant que l’arrêté cadre sécheresse du bassin hydrographique définit quatre seuils de gestion qui sont le seuil de vigilance, le seuil d’alerte, le seuil d’alerte renforcée et le seuil de crise;
   

     Article 1er – qualité de l’exploitant et objectif de l’arrêté
    

     L’ensemble des points précisés en annexe 1 du présent arrêté est étudié dans le cadre de l’élaboration du cahier des charges. Si des études / données antérieures sont déjà disponibles sur certains aspects, celles-ci sont présentées, au besoin actualisées, avec l’ensemble des éléments d’appréciation afin de justifier leur portée et les modalités de leur prise en compte dans le cadre de ce diagnostic.
    

     Dans les cas où l’approbationnement ou la gestion des usages de l’eau de l’exploitant sont communs à plusieurs établissements (cas des plateformes notamment), l’exploitant peut, à son initiative, mutualiser tout ou partie des recherches, études, analyses et rapports visés par le présent arrêté avec les autres établissements concernés.
    

     Le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l’État dans l’Oise et affiché en mairie de LA FERRIERE BOCHARD.
    

     Le présent arrêté est notifié à la société ROXANE par courrier recommandé avec accusé réception.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l’Oise, le maire de la commune de LA FERRIERE BOCHARD ainsi que le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement de Normandie (inspection des installations classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    

     Vu pour être annexé à mon arrêté N° 1122-21-20-077
    

    Vu l'arrêté ministériel du 08/12/1995 relatif à la lutte contre les émissions de composés organiques volatiles résultant du stockage de l'essence et de sa distribution dans les stations-service ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 14/01/2000 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2662 (Stockage de polymères) ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20/04/05 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous l'une ou plusieurs des rubriques n° 1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le pétrole brut sous l'une ou plusieurs des rubriques n° 4510 ou 4511 ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 23/08/2005 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4718 de la nomenclature des installations classées ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 10/11/08 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous l'une ou plusieurs des rubriques n° 4410, 4411, 4420, 4421 ou 4422 ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 30/08/10 relatif aux prescriptions applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 1414-3 : Installations de remplissage ou de distribution de gaz inflammables liquéfiés : installations de remplissage de réservoirs alimentant des moteurs ou autres appareils d'utilisation comportant des organes de sécurité (isogènes et soupape) ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 04/10/10 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 04/08/14 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4802, devenue rubrique 1185 à compter du 25 octobre 2018.
   

    CONSIDÉRANT que le dossier annexé à la demande d'enregistrement justifie du respect des prescriptions générales prévues par l'arrêté ministériel du 11 avril 2017 modifié subséquent, que le respect de celles-ci suffit à garantir la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du Code de l'environnement.
   

    CONSIDÉRANT que les modifications apportées au site sont notables et doivent être encadrées par arrêté préfectoral complémentaire.
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté ministériel du 11 avril 2017 subséquent a été modifié par l'arrêté du 24 septembre 2020, c'est-à-dire pendant la période d'instruction du dossier et qu'en conséquence, les évolutions apportées doivent être encadrées par arrêté préfectoral, tout comme l'échéancier de mise en conformité.
   

     L'article 1.1.3 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est complété par les dispositions suivantes :
     " Sans préjudice de la réglementation en vigueur, sont notamment applicables à l'établissement les prescriptions des textes qui le concernent, cités ci-dessous (liste non exhaustive) :
     
      | Dates       | Textes                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                
Dates | Textes
30/08/2010 | Arrêté ministériel relatif aux prescriptions applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 1414-3 Installations de remplissage ou de distribution de gaz inflammables liquéfiés Installations de remplissage de réservoirs alimentant des moteurs ou autres appareils d'utilisation comportant des organes de sécurité (juges et soupapes)
04/10/2010 | Arrêté ministériel relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation
04/08/2014 | Arrêté ministériel relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4802 (Rubrique devenue la rubrique 1185 à compter du 25 octobre 2018)
05/12/2016 | Arrêté ministériel relatif aux prescriptions applicables à certaines installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration (lei rubrique 1532)
11/04/2017 | Arrêté ministériel modifiant relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510
03/08/2018 | Arrêté ministériel relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910
01/08/2019 | Arrêté ministériel relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous l'une au moins des rubriques n° 4440, 4441 ou 4442 (applicable à compter du 1er janvier 2020 - installations existantes)
27/02/2020 | Arrêté ministériel relatif aux moyens techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées sous la rubrique d'agroalimentaire relevant du régime de l'autorisation ou sous la rubrique n° 3642 (3642-3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
     


     La tableau de l'article 1.2.1 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par le tableau suivant :
     



         Régime de classement
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Volume autorisé
        





         3642-2 a
        


          Traitement et transformation, à l'exclusion du seul conditionnement, des matières premières ci-après, qu'elles aient été ou non préalablement transformées, en vue de la fabrication de produits alimentaires ou d'aliments pour animaux issus
         


          2. Uniquement de matières premières végétales, avec une capacité de production :
         


          a) Supérieure à 300 tonnes de produits finis par jour (A)
         


         Emboutissage de boissons rafraîchissantes sans alcool (mélange d'arômes et d'extraits végétaux, fonte de sucre)
        

         1500 tonnes de produits finis par jour
        



         2661-1 a
        


          Transformation de Polymères (matières plastiques, caoutchoucs, élastomères, résines et adhésifs synthétiques)
         


          1. Par des procédés exigeant des conditions particulières de température ou de pression (extrusion, injection, moulage, segmentation à chaud, vulcanisation, etc.), la quantité de matière susceptible d'être traitée étant :
         


          a) Supérieure ou égale à 10 t/j (A)
         


         Injection : 30,4 t/j
         
         Soufflage : 60 t/j
         
         Chauffage de films : 10 t/j
        

         Total : 100,4 tonnes par jour
        





     L'article 1.2.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par les dispositions suivantes :
     * Les installations autorisées sont situées sur les communes, parcelles et lieux-dits suivants :
     



         Commune
        

         Parcelles
        

         Lieux-dits
        





         La Ferrère-Bochard
        

         Section ZD : 26, 27, 41, 42, 44, 61, 62, 87, 102, 108, 130, 131, 132, 133, 134, 135, 136, 137, 138, 139, 152, 155, 158, 161, 163, 165, 168 (puits Roxane), 172, 173, 174
        

         Le Clos des Sources
        





         Section E : 250 (forage Blandine), 345 (forage Arlette)
        







     Le dernier paragraphe de l’article 4.3.4 de l’arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par les dispositions suivantes :
     "Les 4 débarras-déshuileurs, dont 2 sont installés dans le cadre des travaux d’extension des voies et entrepôts, sont maintenus en parfait état et régulièrement entretenus. Une vidange au moins annuelle est réalisée par une entreprise spécialisée dument autorisée".
    

     Les dispositions de l’article 4.3.13 de l’arrêté du 16 juillet 2010 modifié sont remplacées par les dispositions suivantes :
     "article 4.3.13 - Ruisseau du Roglain
    

     Seules les eaux pluviales non polluées sont autorisées à rejoindre par le Roglain, dont le point de rejet est précisé à l’article 4.3.5 de l’arrêté du 16 juillet 2010 modifié.
    

     L’article 8.3.5 de l’arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par les prescriptions suivantes :
     "8.3.5 – Protection contre la foudre
    

     Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l’origine d’événements susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement, à la sécurité des installations, à la sécurité des personnes ou aux intérêts mentionnés aux articles L.211-1 et L.511-1 du code de l’environnement, sont protégées contre la foudre en application des dispositions des articles 16 à 23 de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation.
    

     Ces moyens sont contrôlés dans les conditions prévues à la section III de l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 susvisé, relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation, dont notamment une vérification complète de l'installation des protections réalisée par un organisme compétent, distinct de l'installateur, au plus tard six mois après leur installation.
    

     En cas d'évolution des installations, une mise à jour de l'analyse du risque incendie et de l'étude technique doit être réalisée, et leurs conclusions mises en œuvre dans les délais prévus par l'arrêté du 4 octobre 2010 susvisé.
    

     Les 2 premiers alinéas de l'article 8.6.1 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié sont remplacés par les dispositions suivantes :
     "L'établissement dispose en toutes circonstances de ressources en eaux suffisantes permettant de fournir un débit minimal de 780 m³/h pendant 2 heures.
    

     Il est doté de moyens adaptés aux risques à défendre et répartis en fonction de la localisation de ceux-ci, conformément au plan présenté en annexe I du présent arrêté"
    

     L'article 8.6.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par les dispositions suivantes :
     "article 8.6.2 - Moyens de lutte
    

     Les réserves incendie sont disponibles en toute circonstance et quelle que soit la méthode. Ces réserves, constituées de poches souples étudiées en dehors de tout flux thermique, sont aménagées selon les recommandations du Règlement Départemental de Défense Extérieure Contre l'Incendie (RDDECI), et notamment de la fiche technique n°7. Elles sont complétées de poteaux d'aspiration disposés selon les recommandations de la fiche technique n°10. Enfin, une aire d'aspiration de 12 m² est aménagée au droit de chaque réserve d'eau, dans les conditions exigées par la fiche technique n°3. L'ensemble de ces 3 fiches sont annexées au présent arrêté (annexe 2). Une fois installée, les réserves doivent faire l'objet d'une réception officielle et le PV de conformité doit être transmis dès réception au service prévision du SDIS 81 et à l'inspection. Ces réserves et les 2 poteaux nouvellement créés doivent être opérationnels avant la mise en service des entrepôts.
    

     Ces moyens de lutte sont complétés par :
     

       2 RIA dans le bâtiment de stockage de préformes en PET
      

       des RIA dans les extensions des bâtiments de stockage, à savoir les bâtiments n°2 (avant de stockage), n°6 (extension stockage de préformes), n°11 (extension stockage produits finis) et l'entrepôt réfrigéré. Le nombre et la localisation des RIA pour ces bâtiments sont conformes à l'article 13 de l'annexe II de l'arrêté du 11 avril 2017 portant prescriptions applicables aux entrepôts.
      

       des extincteurs répartis à l'intérieur des entrepôts, sur les aires extérieures et dans les lieux présentant des risques spécifiques (notamment les dépôts de matières combustibles et des postes de chargement/déchargement des produits et déchets), à proximité des dégagements, bien visibles et facilement accessibles. Les agents d'extinction sont appropriés aux risques à combattere et compatibles avec les matières stockées.
      

       d'un système de détection automatique incendie. Cette détection sera conforme, pour l'ensemble des bâtiments nouvellement créés, aux prescriptions prévues à l'article 12 de l'annexe II de l'arrêté du 11 avril 2017 portant prescriptions applicables aux entrepôts, et pour les bâtiments existants, aux dispositions prévues au II de l'annexe VI de l'arrêté du 11 avril 2017 portant prescriptions applicables aux entrepôts. La liste des bâtiments considérés comme existants est précisée à l'article 11.9.2.
      

       des réserves de sable meuble et sec, convenablement réparties, en quantité adaptée aux risques, sans être inférieure à 100 litres, et des pelles."
      



     L'article 8.6.5 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par les dispositions suivantes :
     " 8.6.5 – Désenfumage
    

     Les dispositifs de désenfumage sont conformes aux prescriptions prévues à l'article 5 de l'annexe II de l'arrêté du 11 avril 2017 susvisé, et dans les conditions prévues au II de l'annexe VI du même arrêté pour les entrepôts existants."
    

     L'article 8.7.2 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par les dispositions suivantes :
     " 8.7.2 – bassin de confinement
    

     Les réseaux d'assainissement sont dimensionnés pour recueillir l'ensemble des eaux polluées lors d'un accident ou d'un incendie (y compris les eaux d'extinction et de refroidissement). Ils sont raccordés à un bassin de confinement étanche et résistant aux produits collectés et d'une capacité minimum de 2000 m³ avant rejet vers le milieu naturel. Ce bassin de confinement répond aux exigences prévues à l'article 11 de l'annexe II de l'arrêté du 11 avril 2017 relatif aux entrepôts, dans les conditions prévues au II de l'annexe VI du même arrêté.
    

     L'intitulé du chapitre 11.1 du titre 11 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par la terminologie suivante :
     "Chapitre 11.1 : Installations de transformation et de stockage de polymères relevant des rubriques 2661 et 2662"
    

     L'article 11.1.4 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par les dispositions suivantes :
     "11.1.4 – dispositions applicables aux stockages relevant de la rubrique 2662
    

     Ces silos sont considérés comme des stockages extérieurs au regard de l'arrêté du 11 avril 2017 relatif aux entrepôts. En conséquence, les emplacements de chaque silo doivent respecter les distances d'éloignement aux bâtiments décrites au III de l'article 2 de l'annexe II de l'arrêté du 11 avril 2017 susvisé, avec une échéance portée au 1er janvier 2025 s'agissant des distances aux entrepôts existants. Toutefois, les distances d'éloignement doivent être respectées, sans délai, entre ces stockages et les extensions des entrepôts nouvellement créées.
    

     Pour rappel, les prescriptions de l'arrêté du 14/01/00 relatif aux installations classées pour la protection de l'environnement soumettent à déclaration sous la rubrique n° 2662 (Stockage de polymères (matériaux plastiques, caoutchouc, élastomères, résines et adhésifs synthétiques) sont applicables à ces 4 silos de stockage."
    

     L'article 11.1.5 (aménagement des stockages relevant de la rubrique 2663) de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est supprimé.
    

     L'intitulé du chapitre 11.2 du titre 11 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par la terminologie suivante :
     "Chapitre 11.2 : Installations de stockage et de distribution de gaz inflammables liquéfiés relevant des rubriques 1414 et 4718"
    

     L'intitulé du chapitre 11.3 du titre 11 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par la terminologie suivante :
     "Chapitre 11.3 : Installations de stockage et de distribution de liquides inflammables relevant des rubriques 1435 et 4734"
    

     L'intitulé du chapitre 11.4 du titre 11 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par la terminologie suivante :
     "Chapitre 11.4 : Installations de réfrigération relevant de la rubrique 1185"
    

     L'article 11.4.1 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est complété par les dispositions suivantes :
     "les prescriptions de l'arrêté du 04/08/14 relatif aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 4802 (Rubrique devenue la rubrique 1185 à compter du 25 octobre 2018) s'appliquent au site"
    

     L'article 11.4.3 (prescriptions particulières applicables aux installations de compression) de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est supprimé
    

     Il est ajouté un article 11.5.5 au chapitre 11.5 (stockages de bois, papier, cartons et autres matières combustibles analogues relevant des rubriques 1530 et 1532) de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est supprimé, rédigé comme suit :
     "article 11.5.5 – stockages relevant spécifiquement de la rubrique 1532"
    

     Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 05/12/16 relatif à certaines installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sont applicables aux stockages de bois.
    

     Les stockages extérieurs de bois relevant de la rubrique 1532 sont exclusivement stockés hors des entrepôts et sont de ce fait considérés comme des stockages extérieurs au regard de l'arrêté du 11 avril 2017 relatif aux entrepôts. En conséquence, les emplacements de stockage de bois doivent respecter les distances d'éloignement aux bâtiments décrites au II de l'article 2 de l'annexe II de l'arrêté du 11 avril 2017 susvisé, avec une échéance portée au 1er janvier 2025 s'agissant des distances aux entrepôts existants. Toutefois, les distances d'éloignement doivent être respectées, sans délai, entre ces stockages et les extensions des entrepôts nouvellement créées."
    

     Le chapitre 11.6 (ancienne cuve de fioul lourd) et l'article 11.6.1 (dégazage et démantèlement) de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié sont supprimés.
    

     Il est créé un chapitre 11.9 à l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié, rédigé comme tel : chapitre 11.9 – dispositions spécifiques aux entrepôts
    

      L'exploitant prévoit des extensions de ses entrepôts existants, soumis initialement au régime de la déclaration avec contrôle périodique. Ces installations et leurs annexes, objet du présent chapitre, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. Elles respectent les prescriptions de l'arrêté du 11 avril 2017 modifié applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510, selon les particularités précisées à l'article 11.9.2.
     

      Les prescriptions relatives aux stockages de pneumatiques et produits composés d'au moins 50% de polymères et relevant initialement de la rubrique 2663 de la nomenclature des installations classées sont incluses dans les prescriptions encadrant les entrepôts couverts régis par l'arrêté du 11/04/2017 susvisé.
     

       Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 11 avril 2017 modifié relatif aux entrepôts couverts sont applicables en tout point à l'ensemble des entrepôts présents sur le site, et notamment ses annexes I, II et VIII. Toutefois, les bâtiments existants bénéficiant de certaines aménagements exposés à l'annexe VI du même arrêté du 11 avril 2017. Le tableau suivant précise la liste des bâtiments (dont la localisation est indiquée sur le plan de l'annexe 1), et pour chaque bâtiment les prescriptions spécifiquement applicables en fonction de leur antériorité :
       



           N° entrepôt
          

           Description
          

           Prescriptions applicables de l'arrêté du 11 avril 2017 "entrepôt"
          





           1
          

           Stockage produits finis U2
          

           Bâtiments existants : Annexe VI-II*
          



           1B
          

           Stockage produits finis & emballages U2
          

           Extension : Annexe II
          



           2
          

           Avant de stockage de produits finis U2 (projet I)
          

           Extension : Annexe II
          



           3
          

           Stockage produits finis U2
          

           Bâtiments existants : Annexe VI-II*
          



           4
          

           Stockage produits finis U8
          

           Bâtiments existants : Annexe VI-II*
          



           4B
          

           Stockage produits finis & emballages U8
          

           Extension : Annexe II
          



           5
          

           Stockages préformes
          

           Extension : Annexe II
          



           6
          

           Extension stockage préformes (projet F)
          

           Extension : Annexe II
          



           7
          

           Stockages emballages U17
          

           Bâtiments existants : Annexe VI-II*
          



           8
          

           Stockages emballages U17
          

           Extension : Annexe II
          



           9
          

           Stockages emballages U4
          

           Bâtiments existants : Annexe VI-II*
          



           10
          

           Stockage produits finis U4/U17
          

           Extension : Annexe II
          



           10B
          

           Stockages emballages U4
          

           Extension : Annexe II
          



           11
          

           Extension stockage produits finis U4/U17 (projet C)
          

           Extension : Annexe II
          



           12
          

           Stockage matières premières et emballages site
          

           Bâtiments existants : Annexe VI-II*
          



           -
          

           Entrepôt frigorifique (projet B)
          

           [Non classé]
          





       Compte-tenu de prescriptions nouvellement applicables aux entrepôts existants et des échéances applicables aux bâtiments neufs, l’exploitant doit s’assurer qu’il respecte l’échéancier de mise aux normes précisé dans l’arrêté du 11 avril 2017 susvisé et rappelé ci-après :
       



           Article de l’arrêté du 11/04/2017
          

           Prescriptions
          

           Applicable
          

           Échéance
          





           Article 1.4 de l’annexe II
          

           État des matières stockées
          

           Entrepôts existants et extensions
          

           01/01/22
          



           Article 2-III de l’annexe II
          

           Implantation/éloignement des stockages extérieurs
          

           Extensions
          

           01/01/21
          







           Entrepôts existants
          

           01/01/25
          



           Article 9 de l’annexe II
          

           Conditions de stockage, notamment des liquides inflammables, en fonction du type de liquide inflammable
          

           Entrepôts existants et extensions
          

           01/01/23 ou 01/01/26
          



           Article 12 de l’annexe II
          

           Détection automatique incendie
          

           Entrepôts existants et extensions
          

           01/01/21
          



           Article 23 de l’annexe II
          

           Plan de défense incendie
          

           Extensions
          

           01/01/21
          







           Entrepôts existants
          

           31/12/23
          



           Article 27.8 de l’annexe II
          

           Équipements frigorifiques – détecteurs de gaz
          

           Extensions
          

           01/01/22
          



           Annexe VIII
          

           Étude des effets thermiques
          

           Extensions
          

           01/01/23
          







           Entrepôts existants
          

           01/01/26
          



           Annexe VIII
          

           Selon les mesures à prendre pour limiter les effets thermiques en limite de site
          

           En fonction des conclusions de l’étude des effets thermiques et des choix de l’exploitant
          

           Date de l’étude + 2 ou 3 ans
          





     Le tableau de l'article 13.1.1 de l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié est remplacé par le tableau suivant :
     



         Référence de l'article
        

         Actions à réaliser
        

         Échéance
        





         2.3.3
        

         Compenser à hauteur de 1 pour 1 les arbres et arbustes arrachés
        

         12 mois après la mise en service des entrepôts
        



         4.3.4
        

         Installer 2 débouilleurs-déshuileurs dans le cadre des travaux d'extension
        

         mise en service des extensions
        



         4.3.13
        

         Travaux d'imperméabilisation du Roglain et busage des fossés
        

         31/12/21
        



         8.3.5
        

         Mise en œuvre des travaux de protection contre la foudre
        

         3 mois après la mise en service des entrepôts
        



         8.6.2
        

         Mise en œuvre opérationnelle des moyens de lutte contre l'incendie (déplacement d'un poteau, création de 2 poteaux, installation des réserves souples)
        

         mise en service des entrepôts
        



         8.7.2
        

         Augmentation du volume du bassin de confinement
        

         6 mois après la mise en service des entrepôts
        



         11.9.3
        

         Mise en conformité à l'arrêté du 11/4/2017 relatif aux entrepôts
        

         Différentes échéances notées à l'article 11.9.3
        



         11.9.3
        

         Mur coupe-feu 2h dans le bâtiment 4B
        

         6 mois après la mise en service des entrepôts
        





         Mise en conformité à l'arrêté du 11/4/2017 relatif aux entrepôts
        

     L'arrêté préfectoral de mise en demeure du 23 octobre 2018 et l'arrêté préfectoral complémentaire du 23 mai 2019 relatif à la réalisation d'un audit des réseaux du site sont abrogés.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R. 181-44 du code de l'environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la mairie de La Ferrière-Bochard et peut être consultée.
    

     Un extrait de cet arrêté est affiché à la mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimale d'un mois.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État dans le département de l'Orne pendant une durée minimale de quatre mois.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l’Orne, le Maire de la commune de La Ferrière Bochard, ainsi que le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    


     ARRÊTÉ PRÉFECTORAL COMPLÉMENTAIRE à l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifiant l'arrêté de la société Roxane à épandre des boues chaulées sur des parcelles incluses dans son plan d'épandage N°1122-21-20-106 Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de La Ferrière-Bochard
    


    Vu l'arrêté du 8 janvier 1998 fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles pris en application du décret n° 97-1133 du 08/12/97 relatif à l'épandage des boues issues du traitement des eaux usées ;
   

    Vu l'arrêté du 30 avril 2020 modifié par l'arrêté du 20 avril 2021 précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêtés préfectoraux du 25 novembre 2013 et du 19 janvier 2018, autorisant la société d'Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié par les arrêtés préfectoraux du 02 septembre 2020 et du 12 mai 2021, et autorisant la société Roxane à épandre des boues chaulées sur des parcelles incluses dans son plan d'épandage ;
   

    CONSIDÉRANT** que l’arrêté du 30 avril 2020 modifiant précédant les modalités d’épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de Covid-19 s’applique aux eaux traitées par la site Roxane ;
   

    CONSIDÉRANT** que le site Roxane ne peut épandre les boues de sa station d’épuration, dans les conditions autorisées par son arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 ;
   

    CONSIDÉRANT** que les conditions d’épandage des boues de station d’épuration prévues par l’arrêté du 30 avril 2020 modifié restent applicables à la date de signature de cet arrêté ;
   

    CONSIDÉRANT** que le site Roxane est autorisé, dans son arrêté du 16 juillet 2010 (article 9.2.1), à épandre des boues dont le pH est compris entre 6 et 8,5 ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté préfectoral complémentaire a été porté à la connaissance du pétitionnaire ;
   

     ARTICLE 1 : L’arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié susvisé est complété par les dispositions du présent arrêté
    

     Il est inséré les dispositions suivantes sous le 3° tableau de l’article 5 :
     « L’exploitant réalise l’épandage de ses boues chaulées représentant un volume de 2500 m³, à compter du 6 septembre 2021, sur 4 parcelles représentant 35,4 hectares et faisant partie de son plan d’épandage autorisé par l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. Les parcelles visées ont les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique 2019) :
     



         Exploitant
        

         Parcelle dépandage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface dépandable
        

         pH du Sol
        

         Taux de saturation Ca/CEC
        

         CEC
        





         DUBOUST David
        

         5_01A
        

         La Bochard ZK79 / ZK96
        

         9,25 hectares
        

         6,10
        

         71,00 %
        

         64
        





         5_01B
        



         12,85 hectares
        









         GAEC de la Chavellière (Frileux)
        

         1_02A
        

         La Bochard – ZI 3, ZI 67 partie pour
        

         10 hectares
        

         6,00
        

         72%
        

         60
        









         (épandages partiels)
        









         GUILMEAU Arsène
        

         3_01
        

         St Ceneri le Gérei (AD 01 et ZC 73 partie)
        

         3,3 hectares
        

         5,70
        

         68%
        

         76
        









         Total : 35,4 hectares
        











     Les articles 2, 3, 4, 6 et 7 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié restent inchangés et demeurent applicables.
    

     Conformément aux dispositions de l’article R. 181-44 du code de l’environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut y être consultée.
    

     Un extrait de cet arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimum d’un mois.
    

     L’arrêté est publié sur le site internet de la préfecture de l’Orne pendant une durée minimale d’un mois.
    

     L’arrêté sera affiché en permanence, de façon visible, sur le site de l’exploitation à la diligence de la société Société d’exploitation des Sources ROXANE.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l’Orne, le Maire de la commune de La Ferrière-Bochard, ainsi que le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    

     Vu pour être annexé à mon arrêté n°1122-21-20-106 la Préfecture
    


     Arrêté préfectoral complémentaire N°1122-21-20-121 Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de La Ferrière-Bochard
    


    Vu l'arrêté du 8 janvier 1996 fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles pris en application du décret n° 97-1133 du 08/12/97 relatif à l'épandage des boues issues du traitement des eaux usées ;
   

    Vu l'arrêté du 30 avril 2020 modifié par arrêté du 20 avril 2021 précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 27 août 2021 donnant délégation de signature à Mme Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêtés préfectoraux du 25 novembre 2013, du 19 janvier 2018 et du 18 juin 2021, autorisant la société d'Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié par les arrêtés préfectoraux du 02 septembre 2020, du 12 mai 2021 et du 20 août 2021 autorisant la société Roxane à épandre des boues chaulées sur des parcelles incluses dans son plan d'épandage ;
   

    CONSIDÉRANT que l’arrêté du 30 avril 2020 modifie précisément les modalités d’épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 s’applique aux deux traitements par le site Roxane ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane ne peut épandre les boues de sa station d’épuration, dans les conditions autorisées par son arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d’épandage des boues de station d’épuration prévues par l’arrêté du 30 avril 2020 modifie restent applicables à la date de signature de cet arrêté ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane est autorisé, dans son arrêté du 16 juillet 2010 (article 9.2.1), à épandre des boues dont le pH est compris entre 6 et 8.5 ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d'arrêté préfectoral complémentaire a été porté à la connaissance du pétitionnaire ;
   

     ARTICLE 1 : L'arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié susvisé est completé par les dispositions du présent arrêté
    

     Le 4° tableau de l’article 5 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 est remplacé par le tableau suivant :
     



         Exploitant
        

         Parcelle épandage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface épandable
        

         pH du Sol
        

         Taux de saturation Ca/CeC
        

         CEC
        





         GAEC de la Chauvelière (Frileux)
        

         1_02A
        

         La Ferrière Bochard – ZI 3, ZI 67 pour partie
        

         10 hectares
        

         6.00
        

         72%
        

         60
        



         GUILMEAU Arsène
        

         3_01
        

         St Ceneri le Gérei (AD 01 et ZC 73 pour partie)
        

         3.3 hectares
        

         5.70
        

         68%
        

         76
        









         Total : 13.3 hectares
        











     Il est inséré les dispositions suivantes sous le 4° tableau de l’article 5 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 :
     * L’exploitant réalise l’épandage de ses boues chaudes représentant un volume de 472 m³ à compter de la date de notification du présent arrêté, et au plus tard avant le 25 octobre 2021, sur 1 parcelle représentant 5.9 hectares et faisant partie de son plan d’épandage autorisé par l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. La parcelle visée à les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique 2021) :
     



         Exploitant
        

         Parcelle épandage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface épandable
        

         pH du Sol
        

         Taux de saturation Ca/CeC
        

         CEC
        





         ROXANE (M RICHET)
        

         6_02B
        

         La Ferrière Bochard (ZE 23p, 27, 37p)
        

         5.9 hectares
        

         6.40
        

         95.00 %
        

         57
        





     Les articles 2, 3, 4, 6 et 7 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifient restent applicables.
    

     Conformément aux dispositions de l’article R. 181-44 du code de l’environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut y être consultée.
    

     Un exemplaire de cet arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimum d’un mois. Le maire de la commune de La Ferrière-Bochard fera connaître par procès-verbal, adressé à la préfecture de l’Orne l’accomplissement de cette formalité.
    

     L’arrêté est publié sur le site internet des services de l’État dans l’Orne pendant une durée minimum d’un mois. L’arrêté sera affiché en permanence, de façon visible, sur le site de l’exploitation à la diligence de la société d’exploitation des Sources ROXANE.
    

     Le 4° tableau de l’article 5 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 est remplacé par le tableau suivant :
     



         Exploitant
        

         Parcelle épandage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface épandable
        

         pH du Sol
        

         Taux de saturation Ca/CeC
        

         CEC
        





         GAEC de la Chauvelière (Frileux)
        

         1_02A
        

         La Ferrière Bochard – ZI 3, ZI 67 pour partie
        

         10 hectares
        

         6.00
        

         72%
        

         60
        



         GUILMEAU Arsène
        

         3_01
        

         St Ceneri le Gérei (AD 01 et ZC 73 pour partie)
        

         3.3 hectares
        

         5.70
        

         68%
        

         76
        









         Total : 13.3 hectares
        











     Il est inséré les dispositions suivantes sous le 4° tableau de l’article 5 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 :
     * L’exploitant réalise l’épandage de ses boues chaudes représentant un volume de 472 m³ à compter de la date de notification du présent arrêté, et au plus tard avant le 25 octobre 2021, sur 1 parcelle représentant 5.9 hectares et faisant partie de son plan d’épandage autorisé par l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. La parcelle visée à les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique 2021) :
     



         Exploitant
        

         Parcelle épandage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface épandable
        

         pH du Sol
        

         Taux de saturation Ca/CeC
        

         CEC
        





         ROXANE (M RICHET)
        

         6_02B
        

         La Ferrière Bochard (ZE 23p, 27, 37p)
        

         5.9 hectares
        

         6.40
        

         95.00 %
        

         57
        





     Les articles 2, 3, 4, 6 et 7 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifient restent applicables.
    

     Conformément aux dispositions de l’article R. 181-44 du code de l’environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut y être consultée.
    

     Un exemplaire de cet arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimum d’un mois. Le maire de la commune de La Ferrière-Bochard fera connaître par procès-verbal, adressé à la préfecture de l’Orne l’accomplissement de cette formalité.
    

     L’arrêté est publié sur le site internet des services de l’État dans l’Orne pendant une durée minimum d’un mois. L’arrêté sera affiché en permanence, de façon visible, sur le site de l’exploitation à la diligence de la société d’exploitation des Sources ROXANE.
    

     La Secrétaire Générale de la Préfecture de l'Orne, le Maire de la commune de La Ferrière-Bochard, ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

     Veuillez être annexé à mon arrêté n°1122-21-20-121
    


     Arrêté préfectoral complémentaire N°122-22-20-032 Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de La Perrière-Bochard
    


    Vu l'arrêté du 8 janvier 1998 fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles pris en application du décret n° 97-1133 du 08/12/97 relatif à l'épandage des boues issues du traitement des eaux usées ;
   

    Vu l'arrêté du 30 avril 2020 modifié par l'arrêté du 20 avril 2021 précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 31 janvier 2022 portant délégation de signature à Madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêtés préfectoraux du 25 novembre 2013, du 19 janvier 2018 et du 18 juin 2021, autorisant la société d'Exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Perrière-Bochard ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié par les arrêtés préfectoraux du 02 septembre 2020, du 12 mai 2021, du 20 août 2021 et du 4 octobre 2021, et autorisant la société Roxane à épandre des boues chaulées sur des parcelles incluses dans son plan d'épandage ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté du 30 avril 2020 modifie précisément les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de Covid-19 s'applique aux eaux traitées par la site Roxane ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane ne peut épandre les boues de sa station d'épuration, dans les conditions autorisées par son arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d'épandage des boues de station d'épuration prévues par l'arrêté du 30 avril 2020 modifie restent applicables à la date de signature de cet arrêté ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane est autorisé, dans son arrêté du 16 juillet 2010 (article 9.2.1), à épandre des boues dont le pH est compris entre 6 et 8,5 ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté préfectoral complémentaire a été porté à la connaissance du pétitionnaire ;
   

     ARTICLE 1 : L’arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié susvisé est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     ARTICLE 2 : Il est inséré sous le 6° tableau de l’article 5 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié les dispositions suivantes :
    

     « L’exploitant réalise l’épandage de ses boues chaulées représentant un volume de 1300 m³, à compléter du 11 avril 2022, sur 1 parcelle représentant 19,9 hectares et faisant partie de son plan d’épandage autorisé par l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. La parcelle vise à les caractéristiques suivantes (source : bilan agronomique mars 2022) :
     



         Exploitant
        

         Parcelle épandage
        

         Référence cadastrale
        

         Surface épandable
        

         pH du Sol
        

         Taux de saturation Ca/CEC
        

         CEC
        





         GAEC le Frenoux - Rouzier
        

         1_17
        

         La Ferrière Bochard – (ZM 30,26, 27)
        

         19,9 hectares
        

         6,36
        

         66%
        

         82
        









         Total : 19,9 hectares
        











     Les dispositions de l'article 8 de l'arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié sont remplacées par les dispositions suivantes :
     " Les dispositions prévues dans la présente arrêté prennent fin au 31 décembre 2022. À compter de cette date, les prescriptions prévues dans l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 sont à nouveau applicables."
    

     L'article 7 de l'arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié est complété par les dispositions suivantes :
     " Au regard des analyses de sols réalisées le 18 novembre 2021 sur la parcelle 6_02B, les épandages de boues chaulées sont interdits en 2022 sur la partie de la parcelle ayant fait l'objet d'un épandage de boues chaulées en octobre 2021 et correspondant à 1,5 hectares sur les 5,9 hectares de la parcelle. L'exploitant devra justifier, avant un éventuel épandage de boues chaulées sur cette partie de parcelle, de la réalisation d'une analyse de terrain réalisée antérieurement à la campagne d'épandage prévue."
    

     Les articles 2, 3, 4, 6 et 7 de l'arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié restent applicables.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R. 181-44 du code de l'environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut y être consultée.
    

     Un extrait de cet arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimale d'un mois.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État dans l'Orne pendant une durée minimale d'un mois.
    

     L'arrêté sera affiché en permanence de façon visible, sur le site de l'exploitation à la diligence de la société Société d'exploitation des sources ROVANE."
    

     La secrétaire générale de la préfecture de l'Orne, le maire de la commune de La Ferrière-Bochard, ainsi que le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

     Pour être annexé à mon arrêté n°1122-22-20-032 en date du __8 AVR. 2022__
    


     Arrêté n° 2350-22-00082 portant prescriptions spécifiques à déclaration au titre de l’article L. 214-3 du code de l’environnement concernant la réalisation d’essais de pompage complémentaires au moyen des forages F1, F2, F3 et F4, communes de SAINT-CÉNERI-LE-GÉREI et LA FERRIÈRE-BOCHARD
    


    Vu l'arrêté du Préfet Coordonnateur de Bassin du 18 mars 2022 approuvant le Schéma Directeur d'Aménagement et de Gestion des Eaux (S.D.A.G.E.) du Bassin Loire-Bretagne ;
   

    Vu l'arrêté du Préfet Coordonnateur de Bassin du 15 mars 2022 approuvant le Plan de Gestion de Risques Inondation (P.G.R.I.), du Bassin Loire-Bretagne ;
   

    Vu l'arrêté inter-préfectoral du 16 novembre 2011 approuvant le Schéma d'Aménagement et de Gestion des Eaux du bassin de la Sarthe Amont ;
   

    Vu l'arrêté n° 1122-2022-40035 du Préfet de l'Orne du 31 janvier 2022 donnant délégation de signature à Monsieur Patrick PLANCHON, directeur départemental des territoires de l'Orne ;
   

    Vu l'accord du pétitionnaire en date du 6 mai 2022 sur le projet d'arrêté préfectoral portant prescriptions spécifiques à déclaration ;
   

     Les présents travaux rentrent dans la nomenclature des opérations soumises à déclaration au titre de l'article L. 214-3 du code de l'environnement. Les rubriques du tableau de l'article R. 214-1 du code de l'environnement concernées sont les suivantes :
     



         Rubriques
        

         Intitulé de la rubrique
        

         Régime
        

         Arrêts de prescriptions générales
        

         Caractéristiques du projet
        





         111.0
        

         Sondage, forage, y compris les essais de pompage, création de puits ou d'ouvrage souterrain, non destiné à un usage domestique, exécuté en vue de la recherche ou de la surveillance des eaux souterraines ou en vue d'effectuer un prélèvement temporaire ou permanent dans les eaux souterraines, y compris dans les nappes d'accompagnement de cours d'eau (D).
        

         Déclaration
        

         Arrêtés du 1/09/2003 portant application du décret n° 96-102 du 2 février 1996 et fixant les prescriptions générales applicables aux sondages, forages, création de puits et lieu-dit « Les Bruyères »
        

         SAINT-CÉNERI-LE-GÉREI : Sections cadastrales ZB n° 165
         
         LA FERRIÈRE-BOCHARD : Sections cadastrales ZD n° 108 et n° 125
         
         Essais de pompage complémentaires du 16/05/2022 au 16/12/2022
         
         sur F1 : 32 m³/h
         
         sur F2 : 32 m³/h
         
         sur F3 : 15 m³/h
         
         sur F4 : 6 m³/h
        





         Arrêtés du 1/09/2003 portant application du décret n° 96-102 du 2 février 1996 et fixant les prescriptions générales applicables aux sondages, forages, création de puits et lieu-dit « Les Bruyères »
        

     Le déclarant doit respecter les prescriptions générales définies dans l'arrêté dont les références sont indiquées dans le tableau ci-dessus.
    

     Si le déclarant veut obtenir la modification de certaines des prescriptions spécifiques applicables à l’installation, il en fait la demande écrite au Préfet qui statue alors par arrêté.
    

     Les installations, objet du présent arrêté, sont situées, installées et exploitées conformément aux plans et contenu du dossier de demande de déclaration et compléments relatifs non contraires aux dispositions du présent arrêté.
    

     Le présent arrêté ne dispense en aucun cas le déclarant de faire les déclarations ou d'obtenir les autorisations requises par d'autres réglementations.
    

     Une copie de cet arrêté est transmise à la mairie des communes de SAINT-CÉNERI-LE-GÉREI et de LA FERRIÈRE-BOCHARD pour affichage pendant une durée minimale d’un mois.
    

     Le présent arrêté est mis à disposition du public sur le site internet de la préfecture de l’Orne durant une durée d’au moins 6 mois.
    

     Le directeur départemental des territoires de l’Orne, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont une copie sera tenue à la disposition du public en mairies de SAINT-CÉNERI-LE-GÉREI et de LA FERRIÈRE-BOCHARD.
    

     Voies et détails de recours :
     Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours devant le Tribunal Administratif de Caen, territorialement compétent (3 rue Arthur Le Duc, 14000 CAEN) :
     

       1er Par le pétitionnaire dans un délai de deux mois à compter du jour de la notification de la décision,
      

       2e Par les tiers dans un délai de quatre mois à compter de la publication de l’affichage de la décision.
      




     Arrêté préfectoral complémentaire n° 1122-22-20-073 Société d'Exploitation des Sources Roxane Commune de La Ferrière-Bochard
    


    Vu l'arrêté du 8 janvier 1998 fixant les prescriptions techniques applicables aux épandages de boues sur les sols agricoles pris en application du décret n° 97-1133 du 08/12/97 relatif à l'épandage des boues issues du traitement des eaux usées ;
   

    Vu l'arrêté du 30 avril 2020 modifié par l'arrêté du 20 avril 2021 précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 12 juillet 2022 portant délégation de signature à Madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 modifié par arrêtés préfectoraux du 25 novembre 2013, du 19 janvier 2018 et du 16 juin 2021, autorisant la société d'exploitation des Sources Roxane à exercer des activités industrielles sur la commune de La Ferrière-Bochard ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié par les arrêtés préfectoraux du 02 septembre 2020, du 12 mai 2021, du 20 août 2021, du 4 octobre 2021 et du 08 avril 2022, et autorisant la société Roxane à épandre des boues chaulées sur des parcelles incluses dans son plan d'épandage ;
   

    Vu l'accord de l'exploitant, en date du 01 août 2022, sur le projet d'arrêté préfectoral complémentaire ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté du 30 avril 2020 modifie précisant les modalités d'épandage des boues issues du traitement des eaux usées urbaines pendant la période de covid-19 s'applique aux eaux traitées par le site Roxane ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane ne peut épandre les boues de sa station d'épuration, dans les conditions autorisées par son arrêté préfectoral du 16 juillet 2010 ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté d'épandage de boues chaulées est déroulé du 27 au 29 avril 2020, le second du 31 août au 4 septembre 2020, le 3e le 31 mai 2021, le 4e du 31 août au 3 septembre 2021, le 5e le 11 octobre 2021, le 6e du 11 au 13 avril 2022 ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d'épandage des boues de station d'épuration prévues par l'arrêté du 30 avril 2020 modifié restent applicables à la date de signature de cet arrêté ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Roxane est autorisé, dans son arrêté du 16 juillet 2010 (article 9.2.1), à épandre des boues dont le pH est compris entre 6 et 8.5 ;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d’arrêté préfectoral complétant à cet égard à la connaissance du pétitionnaire ;
   

     ARTICLE 1 : L’arrêté préfectoral complémentaire du 24 avril 2020 modifié susvisé est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     ARTICLE 2 : Il est inséré sous le 7e tableau de l’article 5 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié les dispositions suivantes :
    

     « L’exploitant réalise l’épandage des boues chaulées représentant un volume de 2000 m3 à compter du 29 août 2022, sur 2 parcelles représentant 24 hectares et faisant partie de son plan d’épandage autorisé par l’arrêté préfectoral du 16 juillet 2010. Les parcelles visées ont les caractéristiques suivantes (source : bilan épandage avril 2022) :
     



         Exploitant
        

         Parcelle épandage
        

         Références cadastrales
        

         Surface épandable
        

         pH du Sol
        

         Taux de saturation Ca/CEC
        

         CEC
        





         GAEC le Frieux - Rouzier
        

         1_01
        

         La Ferrière Bochard : ZB 4, 5, 6
        

         14 hectares
        

         6,13
        

         64%
        

         90
        





         1_26
        

         Mieucé : ZH 1 et ZH 109
        















         La Ferrière Bochard : ZA 43
        

         10 hectares
        

         6,55
        

         74%
        

         82
        









         Total : 24 hectares
        











     Les articles 2, 3, 4, 6 et 7 de l’arrêté préfectoral du 24 avril 2020 modifié restent applicables.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R. 181-44 du code de l'environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie de La Ferrière-Bochard et peut y être consultée.
    

     Un avis reprenant un extrait de l'arrêté est affiché à la Mairie de La Ferrière-Bochard pendant une durée minimum d'un mois.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État dans le département de l'Orne pendant minimum 4 mois.
    

     L'arrêté sera affiché en permanence, de façon visible, sur le site de l'exploitation à la diligence de la Société d'exploitation des sources ROXANE.
    

     La Secrétaire Générale de la préfecture de l'Orne, le Maire de la commune de La Ferrière-Bochard, ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

     Pour être annexé à mon arrêté n°1122-22-20-073 en date du 8 avril 2022.
    


     Arrêté complémentaire n° 1122-22-20-095 Société d'exploitation des sources Roxane Commune de La Ferrière Bochard
    


    Vu l'arrêté préfectoral 12 juillet 2022 portant délégation de signature à Madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 11/04/17 modifié relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510, en notation son annexe VI ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral d'autorisation du 16 juillet 2010 modifié mettant à jour l'autorisation d'exploiter accordée à la société d'exploitation des sources Roxane située sur la commune de La Ferrière Bochard ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 18 juin 2021 actant la construction de nouveaux entrepôts de stockage sur le site Roxane situé à La Ferrière Bochard ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté préfectoral du 18 juin 2021 encadre les prescriptions relatives aux entrepôts nouvellement construits et aux entrepôts existants régulièrement déclarés ;
   

    CONSIDÉRANT qu'il y a lieu d'appliquer à ces bâtiments existants, les dispositions prévues par l'arrêté ministériel du 11 avril 2017 relatif aux entrepôts couverts, et notamment son annexe VI;
   

    CONSIDÉRANT toutefois que les bâtiments existants construits avant 2009 doivent répondre aux prescriptions de l'article 13 de l'annexe II de l'arrêté VIII-II°, notamment concernant la présence de Robinetts d'incendie Armés (RIA) et qu'en conséquence, l'exploitant doit mettre ses entrepôts en conformité au regard de cette prescription;
   

    CONSIDÉRANT qu'il y a lieu d'imposer à l'exploitant un délai de mise en conformité au regard de l'article 13 de l'annexe VIII-II° concernant l'installation de RIA dans les entrepôts existants, notamment du fait que l'échéance initiale de mise en conformité prévue par l'arrêté ministériel du 11 avril 2017 relatif aux entrepôts, était portée au 1er juillet 2020 pour les bâtiments existants;
   

    CONSIDÉRANT que l'exploitant dispose des moyens en eau nécessaires à l'extinction d'un incendie sur son site, conformément à l'article 9 de l'arrêté du 18 juin 2021, et qu'en cas d'incendie, il dispose de moyens d'alerte suffisants pour évacuer le personnel;
   

    CONSIDÉRANT que les modifications apportées au site sont notables et doivent être encadrées par arrêté préfectoral complémentaire, conformément à l'article R. 181-46-1°;
   

    CONSIDÉRANT que le projet d'arrêté a été porté à la connaissance de l'exploitant;
   

     Les prescriptions de l'article 22 de l'arrêté préfectoral complémentaire susvisé du 18 juin 2021 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     « Il est créé un chapitre 11.9 à l'arrêté du 16 juillet 2010 modifié, rédigé comme tel :
     Concernant l’installation de RIA dans les bâtiments existants, conformément derrière alignée du point 13 du tableau de l’annexe VI-II°, l’exploitant dispose d’un délai de 12 mois à compter de la date de notification du présent arrêté pour se mettre en conformité avec la prescription suivante : « Le stockage est doté de moyens de lutte contre l’incendie appropriés aux risques et conformes aux normes en vigueur, notamment : […] » de robinsets d’incendie armés, répartis dans l’entrepôt en fonction de ses dimensions et structures à promettre des issues. Ils sont disposés de telle sorte qu’un foyer puisse être attaqué simultanément par deux lances sous deux angles différents. Ils sont utilisables en période de gel […]. »
    

      Compte-tenu de prescriptions nouvellement applicables aux entrepôts existants et des échéances applicables aux bâtiments neufs, l’exploitant doit s’assurer qu’il respecte l’échéancier de mise aux normes précis dans l’arrêté du 11 avril 2017 susvisé et rappelé ci-après :
      



          Article de l’arrêté du
         

          Prescriptions
         

          Applicabilité
         

          Échéance
         





          11/04/2017
         

          État des matières stockées
         

          Entrepôts existants et extensions
         

          01/01/22
         



          Article 1.4 de l’annexe II
         

          Implantation/élargissement des stockages extérieurs
         

          Extensions
         

          01/01/21
         



          Article 2-III de l’annexe II
         

          Conditions de stockage, notamment des liquides inflammables, en fonction du type de liquide inflammable
         

          Entrepôts existants
         

          01/01/25
         



          Article 9 de l’annexe II
         

          Détection automatique incendie
         

          Entrepôts existants et extensions
         

          01/01/21
         



          Article 12 de l’annexe II
         

          Mise en place de RIA
         

          Entrepôts existants
         

          12 mois à compter de la notification de l’arrêté
         



          Article 23 de l’annexe II
         

          Plan de défense incendie
         

          Extensions
         

          01/01/21
         



          Article 27B de l’annexe II
         

          Équipements frigorifiques – détecteurs de gaz
         

          Extensions
         

          01/01/22
         



          Annexe VIII
         

          Étude des effets thermiques
         

          Extensions
         

          01/01/23
         



          Annexe VIII
         

          Selon les mesures à prendre pour limiter les effets thermiques en limite de site
         

          En fonction des conclusions de l’étude des effets thermiques et des choix de l’exploitant
         

          Date de l’étude + 2 ou 3 ans
         





          12 mois à compter de la notification de l’arrêté
         

     Conformément aux dispositions de l’article R. 181-44 du code de l’environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la mairie de La Ferrière Bochard et peut y être consultée.
    

     Un extrait de l’arrêté est affiché à la mairie de La Ferrière Bochard pendant une durée minimum d’un mois.
    

     L’arrêté est publié sur le site internet des services de l’État dans le département de l’Orne pendant minimum 4 mois.
    

     La Secrétaire Générale de la Préfecture de l’Orne, le Maire de la commune de La Ferrière Bochard, ainsi que le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    

    Vu l'arrêté préfectoral du 27 novembre 2023 portant délégation de signature à monsieur Yohan BLONDEL, secrétaire général de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et de leurs équipements annexes ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral d'autorisation du 16 juillet 2010 et ses arrêtés complémentaires ;
   

    Vu le rapport du 14 décembre 2023 de l'inspection des installations classées et le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure transmis à l'exploitant par courriel en date du 18 décembre 2023 conformément aux articles L171-6 et L514-5 du Code de l'environnement ;
   

    Vu l'absence d'observation sur le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure formulé par courriel du 20 décembre 2023 ;
   

     Respect des dispositions de l'arrêté ministériel du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et de leurs équipements annexes ;
    

     La société d'exploitation des sources Roxane sié 61420 La Ferrière-Bochard, exploitant une installation de production et d'embouteillage de boissons rafraîchissantes, est mise en demeure de respecter dans un délai de trois mois à compter de la date de notification à l'exploitant du présent arrêté les dispositions des articles suivants de : l'arrêté ministériel du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et de leurs équipements annexes :
     Article 18 :
     « Lors d'une cessation d'activité de l'exploitation, les réservoirs doivent être dégazés et nettoyés avant d'être retirés à défaut neutralisés par un solide physique inerte.
    

     Une neutralisation à l'eau peut être tolérée lors d'une cessation d'activité temporaire. Une réserve est effectuée avant la remise en service de l'exploitation. Une neutralisation à l'eau ne peut excéder vingt-quatre mois » l'arrêté préfectoral d'autorisation modifié du 16 juillet 2010 :
     Article 4.3.7 :
     « Il les effluents rejetés doivent être exempts :
     -de matières flottantes ;
    

      L'arrêté préfectoral d'autorisation modifié du 16 juillet 2010 et ses arrêtés complémentaires :
      Article 8.7.2
     

     Le présent arrêté sera notifié par courrier recommandé avec accusé réception à la société d'exploitation des sources Roxane dont le site est situé : le Clos des Sources 61420 La Ferrière-Bochard.
    

     Conformément à l'article R1711 du code de l'environnement, le présent arrêté est publié sur le site internet des services de l'Etat dans l'Orne pendant une durée minimale de deux mois.
    

     Article 4:
     Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, le maire de la commune de la Ferrière-Bochard, ainsi que le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de Normandie (Inspection des installations classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

    VU l’arrêté ministériel du 31 mars 1980 portant réglementation des installations électriques des établissements susceptibles de présenter des risques d’explosion,
   

    VU l’arrêté du 28 janvier 1993 concernant la protection contre la foudre de certaines installations classées,
   

    VU l’arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l’environnement par les installations classées pour la protection de l’environnement,
   

    VU l’arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement,
   

    VU l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 pris en application de l’article 17-2 du décret du 21 septembre 1977,
   

    VU l’arrêté préfectoral du 7 novembre 1997 autorisant Monsieur le directeur général de la société et Beuvillers,
   

    VU l’arrêté préfectoral complémentaire du 12 novembre 1999 transférant à la société NESTLÉ Produits Laitiers Frais le bénéfice de l’arrêté préfectoral du 7 novembre 1997 attribué à la société CHAMBOURCY et à l’exploitation d’une usine de transformation du lait sur le territoire de la commune de Lisieux,
   

    VU l’arrêté préfectoral complémentaire du 19 juin 2000 relatif à l’installation de compression relevant de la rubrique 2520 et à la prolifération de bactéries légionella,
   

    VU les arrêtés préfectoraux complémentaires du 23 novembre 2000 et du 31 octobre 2002 modifiant le
   

    VU l'arrêté complémentaire du 27 décembre 2004 définissant les modalités de diagnostic des prélèvements et rejetés des installations classées pour la protection de l'environnement en vue de la mise en place de dispositions de restriction des usages de l'eau et des rejets dans les milieux,
   

    Considérant qu'aux termes de l'article L 512-1 du Code de l'Environnement, l'autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvenients de l'installation peuvent être prévenus par des mesures que spécifie l'arrêté préfectoral,
   

    Considérant que les conditions d'aménagement et d'exploitation, telles quelles sont définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvenients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L 511-1 du Code de l'Environnement, notamment pour ce qui concerne la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l'environnement,
   

    Considérant que le projet d'arrêté préfectoral a été porté à la connaissance du demandeur conformément aux dispositions de l'article 11 du décret 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié,
   

     2.2 :
     Les prescriptions générales du présent arrêté s'appliquent à toutes les installations exploitées dans l'établissement par le pétitionnaire, quelles relevant ou non de la nomenclature des installations classées.
    

     Les installations et leurs annexes sont implantées, aménagées et exploitées conformément aux pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
    

     Indépendance des contrôles d'exploitation prévus dans le présent arrêté et à la demande du service chargé de l'inspection des installations classées, sera procédé à des mesures physiques ou physico-chimiques ou des relevés atmosphériques ou liquides, des émissions de bruit ainsi que de besoin, à une analyse des déchets et à une évaluation des niveaux de pollution dans l'environnement de l'établissement.
    

     L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
     

       le dossier de demande d'autorisation,
      

       les plans, schémas relatifs aux installations,
      

       les arrêtés préfectoraux pris en application de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement,
      

       les documents d'enregistrement des résultats de contrôles et registres mentionnés dans le présent arrêté et qui sont conservés pendant au moins trois ans.
      



     10.4 : Les émissions sonores de l'établissement ne doivent pas être à l'origine de niveaux de bruit et d'émergence supérieurs aux valeurs fixées dans le tableau ci-dessous :
     



         Niveaux limites admissibles de bruit en limite de propriété
        

         JOUR
        

         NUIT
        





         période allant de 7 h à 22 h sauf dimanches et jours fériés
        

         62 dB(A)
        

         56 dB(A)
        



         Point 1
        

         61dB(A)
        

         56,5 dB(A)
        



         Point 2
        

         53 dB(A)
        

         48,5 dB(A)
        



         Emergences admissibles dans les zones à émergence réglementée définies par arrêté du 23 janvier 1997
        

         5 dB(A)
        

         3 dB(A)
        





         Emergences admissibles dans les zones à émergence réglementée définies par arrêté du 23 janvier 1997
        

     10.6 : Une campagne de mesure des niveaux d'émission sonore sera effectuée au plus tard un an après la date de signature du présent arrêté.
    

     La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
    

       Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend les fabrications nécessaires pour réduire la pollution mise en limitant ou en arrêtant si besoin les mesures et contrôles de la qualité des rejets auxiliaires à cet effet.
      

     Le dépôt temporaire de déchets, sur les parcelles d’épandage et sans travaux d’aménagement, n’est autorisé que lorsque les conditions suivantes sont simultanément remplies :
     

       les déchets sont solides et peu fermentescibles, à défaut, le dépôt est inférieur à 100 m³ ;
      

       toutes les précautions sont prises pour éviter le ruissellement sur ou en dehors des parcelles d’épandage ou une percolation rapide vers les nappes superficielles ou souterraines ;
      

       le dépôt respecte les distances minimales d’isolement définies pour l’épandage par l’arrêté 37 sauf pour la distance vis-à-vis des habitations ou locaux habités par des tiers qui est toujours égale à 100 mètres. En outre, une distance d’au moins 3 mètres vis-à-vis des routes et fossés doit être respectée ;
      

       le volume du dépôt est tel qu’il est adéquat à la fertilisation raisonnée des parcelles réceptrices pour la période d’épandage considérée ;
      

       la durée maximale ne doit pas dépasser un an et le retour sur un même emplacement ne peut intervenir avant un délai de trois ans.
      



     La liste des parcelles sur lesquelles l’épandage est autorisé, figure à l’annexe 5 du présent arrêté.
    

     Tout exploitant agricole mettant ses terrains à disposition, doit être lié au titulaire du présent arrêté, par un contrat ou une convention. Il est formé chaque année :
     

       du programme prévisionnel d'épandage,
      

       du bilan d'épandage pour chaque parcelle prétée,
      

       des valeurs de rendement des parcelles,
      

       de la liste des éventuelles préalables des opérations d'épandage.
      



     Pour les cultures sucrières que prairie et légumineuses, une dose d'apport supérieure à 200kg/ha/an peut être tolérée si l'azote minéral présent dans le déchet est inférieur à 20 % de l'azote global et sous réserve du respect des prescriptions fixées par le décret de l'arrêté du 02 février 1998 modifié.
    

     Ces analyses portent sur les éléments et substances figurant au tableau 2 de l'annexe 1 et sur tout autre élément ou substance visé par l'arrêté préfectoral d'autorisation.
    

     Les dispositions respectent en particulier les dispositions de l'arrêté ministériel du 28 janvier 1993 concernant la protection contre la foucade de certaines installations classées.
    

     Chaque installation doit pouvoir être arrêtée en urgence et mise en sécurité en cas de nécessité telle que :
     

       dérive du procédé au-delà des limites fixées dans le dossier sécurité,
      

       incendie ou accident dans l'unité ou dans l'établissement.
      



     Une formation particulière est assurée pour le personnel affecté à la conduite ou à la surveillance des unités. Cette formation doit notamment comporter :
     

       toutes les informations utiles sur les produits manipulés, les réactions chimiques et opérations de fabrication mises en œuvre,
      

       les explications nécessaires pour la bonne compréhension des consignes :
      

       des exercices périodiques de simulation d'application des consignes de sécurité prévues par le présent arrêté, ainsi qu'un entraînement régulier au maintien des moyens d'intervention affectés à leur unité (notamment des matériels de lutte contre l'incendie) ;
      

       un entraînement périodique à la conduite des unités en situation dégradée vis à vis de la sécurité, et à l'intervention sur colis-d.
      



     Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes précisant les modalités d'application des dispositions du présent arrêté doivent être établies, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquents par le personnel.
    

     20.1 : L'installation de réfrigération à l'ammoniac est construite et installée conformément aux dispositions en vigueur, notamment :
     

       la norme NF EN 378 relative aux systèmes de réfrigération et pompes à chaleur en terme de sécurité des installations et d'environnement,
      

       l'arrêté du 23 février 1998 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous le n° 1136 emploi ou stockage de l'ammoniac,
      

       le décret du 18 janvier 1943 portant règlement sur les appareils à pression de gaz.
      



     Les soudeurs doivent avoir suivi une attestation d'aptitude professionnelle spécifique au mode d'assemblage à réaliser. Cette attestation doit être délivrée par un organisme extérieur à l'entreprise et comporter au minimum les dispositions de l'arrêté du 16 juillet 1980.
    

     Liquides inflammables :** Deux cuves de stockage de liquides inflammables, enterrées, munies de poste de distribution sont présentes sur le site. Ces cuves de 32 m³ et 7,5 m³ contiennent du gazoil. Ces cuves enterrées sont soumises au respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables et de leurs équipements annexes.
    

     L'installage des parties de l'appareil de distribution où interviennent les liquides inflammables (unités de litrage, de pompage, de dégazage, etc.) doit être en matériaux de catégorie M 0 ou M 1 (aux sens de l'arrêté du 2 mai 1973 modifié) portant classification des matériaux et éléments de construction par leur résistance au feu.
    

       22.12 : Dans le cas où les aires définies en préambule de l'annexe I de l'arrêté du 7 janvier 2003 relatif aux installations de remplissage ou de distribution de liquide inflammable sont confondues, la surface de la plus grande aire doit être retenue.
      

     Sont considérés comme faisant partie de l’installation de refroidissement au sens du présent arrêté l’ensemble des éléments suivants (tuyauterie de refroidissement et ses parties internes, échangeur(s), que le circuit d’eau d’appoint (busqué) ou non, les dispositifs de protection contre la pollution par retour dans le cas d’un appoint par le réseau public) et le circuit de purge.
    

       Si l'exploitant est dans l'impossibilité technique ou économique de réaliser l'arrêt prévu au point 29.6.3, du présent arrêté, il devra en informer le préfet et lui proposer la mise en œuvre de mesures compensatoires.
      

       L'inspection des installations classées pourra soumettre ces mesures compensatoires à l'avis d'un tiers expert. Ces mesures compensatoires seront, après avis de l'inspection des installations classées, imposées par arrêté préfectoral pris en application de l'article 30 du décret du 21 septembre 1977.
      

       Un plan de surveillance destiné à s'assurer de l'efficacité du nettoyage et de la désinfection de l'installation est défini à partir des conclusions de l'analyse méthodique des risques mentionnés conformément aux dispositions prévues à l'article 29.6 du présent arrêté. Ce plan est mis en œuvre sur la base de procédures formalisées.
      

       En cas de dépassement de la concentration de 10 000 unités formant colonies par litre d’eau sur un des échantillons des prélèvements prescrits ci-dessus, l’installation est à nouveau arrêtée dans les meilleurs délais et renouvelée.
      

       En fonction des résultats de ces analyses, l’exploitant doit avoir les dispositions suivantes :
       

         en cas de dépassement de la concentration de 10 000 unités formant colonies par litre d’eau, l’exploitant réalise ou renouvèle les actions prévues aux articles 29.9.1 à 29.9.3 du présent arrêté et soumet ces éléments à l’avis d’un tiers expert dont le rapport est transmis à la direction des installations classées dans les mois suivant la connaissance du dépassement de la concentration de 10 000 unités formant colonies par litre d’eau ;
        

         en cas de dépassement de la concentration de 100 000 unités formant colonies par litre d’eau, l’exploitant soumet les mesures détaillées et exploitant réalise l’ensemble des actions prescrites aux 29.9.1 à 29.9.3 du présent arrêté.
        



       A partir de trois mesures consécutives indiquant des concentrations supérieures à 1 000 unités formant colonies par litre d'eau, l'exploitant devra procéder à l'actualisation de l'analyse méthodique des risques de développement des légionnelles dans l'installation, prévue au 29.6.1 de l'article 29.6 du présent arrêté, en prenant notamment en compte la conception de l'installation, sa conduite, son entretien, son suivi. L'analyse des risques doit permettre de définir les actions correctives visant à réduire le risque de développement des légionnelles et de planifier la mise en œuvre des moyens susceptibles de réduire ces risques. Le plan d'actions correctives, ainsi que la méthodologie mise en œuvre pour analyser cet indicateur, sont joints au carnet de suivi.
      

     Il contient : a) Une analyse du fonctionnement de l'installation au cours de la période décennale passée, sur la base des données disponibles, notamment celles recueillies en application des prescriptions de l'arrêté d'autorisation et de la réglementation en vigueur.
    

     Cette analyse comprend en particulier :
     

       la conformité de l'installation vis-à-vis des prescriptions de l'arrêté d'autorisation ou de la réglementation en vigueur, et notamment des valeurs limites d'émission ;
      

       une synthèse de la surveillance des émissions, du fonctionnement de l'installation et de ses effets sur l'environnement, en précisant notamment la qualité de l'air, des eaux superficielles et souterraines et l'état des sols ;
      

       l'évaluation des principes polluants et l'évolution de la gestion des déchets ;
      

       un résumé des actions et des moyens mis en œuvre pour porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement ;
      

       les investissements en matière de surveillance, de prévention et de réduction des pollutions. b) Les éléments venant compléter et modifier l'analyse des effets de l'installation sur l'environnement et la santé telle que prévue au b de l'article 3 du décret du 21 septembre 1977 susvisé. c) Une analyse des performances des moyens de prévention et de réduction des pollutions par déchet du 21 septembre 1977 susvisée, notamment en ce qui concerne les performances des meilleures techniques disponibles telles que définies en annexe 2 du tarif ministériel du 29 juin 2004 relatif au bilan des émissions. d) Les mesures envisagées par l'exploitant sur la base des meilleures techniques disponibles pour supprimer, limiter et compenser les inconvénients de l'installation ainsi que l'estimation des susvisés. Ces mesures doivent notamment permettre la réduction des émissions et les conditions d'utilisation rationnelle de l'énergie. e) Les mesures envisagées pour placer le site dans un état tel qu'il ne puisse porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du code de l'environnement en cas de cessation définitive de toutes les activités. f) Une conclusion du bilan de fonctionnement, faisant la synthèse des faits marquants et des éventuelles propositions de l'exploitant doit être rédigée.
      



     30.3- Le premier bilan de fonctionnement doit être présenté au préfet, au plus tard dix ans après la date de l'arrêté d'autorisation.
    

     Les arrêtés préfectoraux en date des 7 novembre 1997, 12 novembre 1999, 19 juin 2000, 23 novembre 2000, 31 octobre 2002 sont abrogés.
    

     Une amplification du présent arrêté sera adressée à :
     

       Monsieur le Directeur de la Société NESTLÉ PRODUITS FRAIS,
      

       Monsieur le Secrétaire Général de la Préfecture du Calvados,
      

       Monsieur le Sous-Préfet de Lisieux,
      

       Messieurs les Maires des Communes de LISIEUX et BEAUVILLIERS et Maires des communes de ST PHILIBERT DES CHAMPS, CERNAY,
      



    Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    VU l’arrêté préfectoral du 7 novembre 2005 autorisant la société LUNEF (ex NESTLE Produits Laitiers Frais) à exercer ses activités relevant de la nomenclature des installations classées sur le territoire des communes de LISIEUX et BEUVILLERS ;
   

    VU le courrier de l’inspection du 16 octobre 2009 qui propose un projet d’arrêté préfectoral ;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique ;
   

     La société LACTALIS NESTLE ULTRA FRAIS Marques dont le siège social est situé 2 rue du centre, Immeuble Horizon II à Noyal-le-Grand (35130) dont l’activité principale est la fabrication de produits laitiers, les installations situées sur le territoire des communes de LISIEUX, les installations du présent arrêté préfectoral complémentaires ou visées à fixer les modalités de surveillance et de prévention des substances dangereuses dans l’eau afin d’améliorer la connaissance qualitative et quantitative des rejets de ces substances.
    

     Les prescriptions des actes administratifs antérieurs en date du 7 novembre 2005 sont complétées par celles du présent arrêté.
    

     2.1 Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté.
    

     2.3 Exploitant doit être en possession de l’ensemble des pièces suivantes fournies par le laboratoire qui aura choisi, avant de débuter les opérations de prélèvement et de mesures afin de s’assurer que ce prestataire remplit bien les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté :
     1. Justificatifs d’accréditations sur les opérations de prélèvements (si disponible) et d’analyse de substances dans la matrice « eaux résiduaires » comprenant à minima : a. Numéro d’accréditation b. Extrait de l’annexe technique sur les substances concernées
    

     3. Tableau des performances et d’assurance qualité précisant les limites de quantification pour l’analyse des substances qui doivent être inférieures ou égales à celles de l’annexe 2 du présent arrêté ;
    

     4. Attestation du prestataire s’engageant à respecter les prescriptions figurant à l’annexe 3 du présent arrêté.
    

     Ces procédures doivent intégrer les points détaillés au paragraphe 3 de l’annexe 5 du présent arrêté et préciser les modalités de traçabilité de ces opérations.
    

     Pour bénéficier de cette disposition, l’exploitant devra transmettre les éléments à l’inspection des installations classées :
     

       avant le 1er février 2010 pour la surveillance initiale définie à l’article 3 du présent arrêté ;
      



     2.5 Les mesures de surveillance des rejets aqueux déjà imposées à l’industrie par arrêté préfectoral sur des substances mentionnées dans le présent arrêté peuvent se substituer à certaines mesures visées dans le présent arrêté, sous réserve du respect des conditions suivantes :
     

       la fréquence de mesures imposée dans le présent arrêté est respectée ;
      

       les modalités de prélèvement et d’analyses pour les mesures de surveillance répondent aux exigences de l’annexe 5 du présent arrêté, notamment sur les limites de quantification.
      



      L’exploitant met en œuvre dès le 1er février 2010, le programme de surveillance au point de rejet des effluents industriels de l’établissement dans les conditions suivantes :
      

        liste des substances dangereuses : substances dangereuses visées à l’annexe 1 du présent arrêté ;
       

        périodicité : 1 mesure par mois pendant 5 mois du fait de la participation à la première phase de recherche des substances dangereuses dans l’eau ;
       

        durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l’installation.
       



      L’exploitant doit fournir à l’inspection des installations classées au plus tard le 1er novembre 2010 un rapport de synthèse de la surveillance initiale devant comprendre :
      

        un tableau récapitulatif des mesures sous une forme synthétique selon l’annexe 4 du présent arrêté. Ce tableau comprend, pour chaque substance, sa concentration et son flux, pour chaque mesure réalisée. Le tableau comprend également les concentrations minimale, maximale et moyenne mesurées sur l’ensemble des mesures, ainsi que les flux minimal, maximal et moyen calculés à partir de l’ensemble de ces mesures et les limites de quantification pour chaque mesure ;
       

        l’ensemble des rapports d’analyses réalisés en application du présent arrêté ;
       

        l'ensemble des éléments permettant d'attester de la traçabilité de ces opérations de prélèvement et de mesure de débit et permettant de vérifier le respect des dispositions de l'article 2 du présent arrêté.
       

        des commentaires et explications sur les résultats obtenus et leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés;
       

        des propositions d'arguments, le cas échéant, si l'exploitant met en évidence la possibilité d'abandonner la surveillance de certaines substances, en référence aux dispositions de l'article 3.3 du présent arrêté.
       

        le cas échéant, les résultats de mesures de qualité des eaux d'alimentation en précision leur origine (superficie, souterraine ou adjonction d'eau potable).
       



      La surveillance au regard d'une substance telle que celles visées dans le présent arrêté pourra être abandonnée si au moins l'une des trois conditions suivantes est vérifiée (le troisième condition n'étant remplie que si les deux critères 3.1 et 3.2 qui le composent sont tous les deux respectées):
      1. Il est clairement établi que ce sont les eaux amont qui sont responsables de la présence de la substance dans les eaux de l'établissement.
     

     2. Toutes les concentrations mesurées pour la substance sont strictement inférieures à la limite de quantification LOQ définie dans le tableau de l'annexe 1 du présent arrêté (4ème colonne du tableau).
    

     Dans l'attente de la possibilité d'utilisation généralisée à échelle nationale de l'outil de télédéclaration du ministère ou si l'exploitant n'utilise pas la transmission électronique via le site de télédéclaration mentionné à l'annexe précédente, il est tenu :
     

       de transmettre mensuellement à l'inspection des installations classées un rapport de synthèse relatif aux résultats des mesures et analyses du mois N imposées à l'article 2 ainsi que les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant en annexe 2 du présent arrêté.
      

       de transmettre mensuellement à l'INERIS par le biais du site http://rsde.ineris.fr les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant en annexe 2 du présent arrêté.
      



     Le traitement des espaces verts au sein de l'établissement par usage de produits commerciaux contenant les substances herbicides suivantes : dichlore, atrazine duron, isoproturon, simazine et trifluraline est interdit à la date de notification du présent arrêté.
    

     L'usage d'insecticides à base de chlorfenvinphos, chlorpyrifos, endosulfan, hexachlorocyclohexane et lindane est interdit au sein de l'établissement à la date de notification du présent arrêté.
    

     Article 6 : Dispositions applicables en cas d'infraction ou d'inobservations du présent arrêté
    

     Les infractions ou l'inobservation des conditions légales fixées par le présent arrêté entraînent l'application des sanctions pénales et administratives prévues par le titre Ier du livre V du Code de l'Environnement.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative :
     

       par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où lesdits actes leur ont été notifiés ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l'installation présente pour les intérêts visés à l'article L. 511-1, dans un délai de quatre ans à compter de la publication de l'affichage desdits actes, ce délai étant, le cas échéant, prolongé jusqu'à la fin d'une période de deux mois à compter de la mise en œuvre des mesures ou travaux prescrits.
      



     Les tiers peuvent également, dans les mêmes conditions, contester les constructions dans la voirie d'une installation classée non postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté autorisant l'ouverture de cette installation ou atténuant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
    

     Le présent arrêté est inséré au recueil des actes administratifs.
    

     Un extrait du présent arrêté est affiché à la mairie des communes de Lisieux et Beuvillers pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée en mairie et mise à la disposition de tout intéressé. Il est justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat d'affichage. Le même extrait est affiché en permanence, de façon visible, dans l'installation par les soins du bénéficiaire de l'autorisation.
    

     Le Secrétaire Général de la préfecture du Calvados, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie et les Maires de Lisieux et Beuvillers sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié au Directeur de la Société LACTALIS NESTLÉ ULTRA FRAIS Manche par lettre recommandée avec accusé de réception.
    

     Une copie du présent arrêté est adressée :
     

       au Sous-Préfet de Lisieux,
      

       au Maire de Lisieux,
      

       au Maire de Beuvillers,
      

       au Directeur régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie,
      

       au Président du Syndicat départemental coordonnateur départemental (DRIRE),
      

       au Secrétariat du CODERST.
      



    Vu l'arrêté préfectoral du 7 novembre 2005 autorisant la société LNUF à exploiter son usine de transformation de lait sur les communes de Lisieux et Beuvillers ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral de protection du biotope des cours d'eau du bassin versant de la Touques dans le Calvados du 20 juillet 2016 ;
   

    Vu le courrier du 28 octobre 2019 de transmission à l'exploitant du rapport de l'inspecteur de l'environnement du projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure l'invitant à faire part de ses observations au préfet du Calvados dans un délai de 15 jours ;
   

    CONSIDÉRANT que les éléments apportés le 12 novembre 2019, par l'exploitant ne permettent pas de répondre de manière satisfaisante aux prescriptions de l'arrêté préfectoral d'autorisation modifié,
   

    CONSIDÉRANT que la sensibilité locale du milieu : arrêté de protection du biotope des cours d'eau du bassin versant de la Touques en vue de protéger les intérêts visés à l'article L.511-1 du Code de l'Environnement,
   

     La société LNUF, dont le siège social est situé 2 rue du centre – Immeuble Horizon II Africa – 83160 NOISY LE GRAND est mise en demeure, pour son site situé sur les communes de Lisieux et Beuvillers, de se conformer, sous un délai de 9 mois à compter de la notification du présent arrêté, aux dispositions de l'article 14.10.1 (Prévention des pollutions accidentelles - Généralités) de l'arrêté préfectoral d'exploiter du 7 novembre 2005 :
     « Toutes dispositions sont prises pour qu'il ne puisse y avoir, en cas d'accident tel que rupture de récipient, déversement direct des matières dangereuses ou insalubres vers le milieu naturel ».
    

     Faute, pour la société LNUF, de se conformer aux dispositions figurant à l'article 1° du présent arrêté, il sera fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues à l'article L.171-8 du Code de l'Environnement.
    

     Le Secrétaire Général de la préfecture du Calvados, les Maires de Lisieux et Beuvillers ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie, l'Inspection des Installations Classées, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

     Une copie du présent arrêté est adressée à :
     

       au Sous-préfet de Lisieux
      

       aux Maires de Lisieux et Beuvillers
      

       au Directeur Régional de l'Environnement, du Logement et de l'Aménagement de Normandie
      

       au Chef de l'Unité Départementale du Calvados - DREAL Normandie
      

       2/2 -
      




     Arrêté n° 2021-14-338 imposant à la société LNUF un audit pour une gestion optimisée des flux d'eau sur son site situé sur la commune de Lisieux Arrêté n° 2021-14-338 p 1 / 0 vu la doctrine régionale définissant des zones prioritaires en terme de tension hydrique sécheresse et des critères d'assujettissements pour la réalisation d'un audit pour une gestion optimisée de l'eau ;
    


    Considérant que l'arrêté cadre sécheresse du bassin hydrographique définit quatre seuils de gestion qui sont le seuil de vigilance, le seuil d'alerte, le seuil d'alerte renforcée et le seuil de crise ;
   

    Considérant la nécessité de prévoir, en cas de situation de sécheresse caractérisée par les dépassements de seuils de gestion définis pour les cours d'eau ou nappes d'une même zone d'alerte au sens de l'arrêté cadre sécheresse du bassin hydrographique suivie, des mesures de réduction pérennes ou temporaires, voire de suspension des prélèvements d'eau par l'installation ainsi que des mesures de limitation et de surveillance renforcée des rejets polluants, afin de préserver la ressource et les usages prioritaires (santé, de la salubrité publique, de la sécurité civile et de l'alimentation en eau potable de la population) ;
   

     Article 1er – qualité de l’exploitant et objectif de l’arrêté
    

     L’ensemble des points précis en annexe 1 du présent arrêté est évalué dans le cadre de l’élaboration du cahier des charges. Si des études / données antérieures sont déjà disponibles sur certains aspects, celles-ci sont présentées, au besoin actualisées, avec l’ensemble des éléments d’appréciation afin de justifier leur porosité et les modalités de leur prise en compte dans le cadre de ce diagnostic.
    

     Article 1er – qualité de l’exploitant et objectif de l’arrêté
    

     L’ensemble des points précis en annexe 1 du présent arrêté est étudié dans le cadre de l’élaboration du cahier des charges. Si des études / données antérieures sont déjà disponibles sur certains aspects, celles-ci sont présentées, au besoin actualisées, avec l’ensemble des éléments d’appréciation afin de justifier leur portée et les modalités de leur prise en compte dans le cadre de ce diagnostic.
    

     Dans les cas où l'approbation ou la gestion des usages de l'eau de l'exploitant sont communs à plusieurs établissements (cas des plateformes notamment), l'exploitant peut, à son initiative, mutualiser tout ou partie des recherches, études, analyses et rapports visés par le présent arrêté avec les autres établissements concernés.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré auprès du Tribunal administratif de Caen :
     

       1° Par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois à compter de la date à laquelle la décision leur a été notifiée ;
      

       2° Par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers pour les intérêts mentionnés à l'article L. 181-3 du code de l'environnement, dans un délai de quatre mois à compter de la publication de la décision sur le site internet de la préfecture du Calvados.
      



     Le présent arrêté est notifié à la société LNUF et publié sur le site internet de la préfecture du Calvados pendant une durée minimale de quatre mois.
    

     Le Secrétaire Général de la préfecture du Calvados, le maire de Lisieux et le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de Normandie sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

    Vu l'arrêté préfectoral en date du 13 septembre 1993 prescrivant l'ouverture d'une enquête publique du 8 novembre au 8 décembre 1993 inclus,
   

    Vu lesarrêtés préfectoraux des 12 avril 1994 et 12 juillet 1994 portant sursis à statuer,
   

     4.1 Les installations seront situées et réalisées conformément aux plans et dossiers joints à la demande d'autorisation, des lieux qu'acquiert disposition réglementaire ou qu'acquiert prescription du présent arrêté ne leur est contraire.
    

     4.2 Tous les plans, schémas, registres, résultats relatifs à ces installations et notamment ceux dont la tenue est prévue par le présent arrêté seront tenus à la disposition de l'inspecteur des installations classées et archivés durant une période minimale de 3 ans.
    

     L'inspection des installations classées peut demander à tout moment la réalisation, à ses frais, de prélèvements et analyses d'effluents liquides ou gazeux, de déchets ou de sol ainsi que l'exécution de mesures de niveaux sonores. Les frais occasionnés par ces contrôles et ceux prévus par le présent arrêté sont à la charge de l'exploitant. Il en est de même pour les prélèvements et analyses effectués à l'initiative du service chargé de la police des eaux.
    

     Nonobstant les prescriptions spécifiques précisées plus avant dans cet arrêté, tout rejet vers ce réseau devra respecter les prescriptions suivantes :
     

       D.C.O. < 125 mg/l ;
      

       DBO5 < 30 mg/l ;
      

       M.E.S. < 30 mg/l ;
      

       Matières azotées < 25 mg/l (exprimé en azote global) ;
      

       Hydrocarbures < 10 mg/l (norme NFT 90114) ;
      

       pH compris entre 6,5 et 8,5 ;
      

       température inférieure à 28°C et n'élèvent pas la température du milieu récepteur de plus de 3°C ;
      

       il ne contiendra aucun produit susceptible, après mélange avec d'autres effluents, de dégrader directement ou indirectement des gaz ou vapeurs toxiques ou inflammables ou d'entraîner la destruction du poisson ;
      

       il sera débarrassé des matières flottantes et de tous produits susceptibles de nuire à la conservation des ouvrages ;
      

       il ne devra pas provoquer de coloration visible du milieu récepteur.
      



     La liste des parcelles sur lesquelles l’épandage est autorisé, est annexée au présent arrêté (annexe 1).
    

     Dans l'attente de la réalisation des travaux résultants de l'étude visée à l'article 9.4 (dernier alinéa), le stockage des boues (de type "gâteau") pourra se faire, au besoin, dans les exploitations agricoles visées à l'annexe 1 du présent arrêté sous réserve que le dépôt soit implanté :
     

       hors des périmètres de protection des sources, puits ou captages d'eau,
      

       à plus de 35 m des puits, forage, source, berge de cours d'eau,
      

       à plus de 100 m des immeubles habités ou occupés par des tiers,
      

       de manière à éviter tout écoulement, même accidentel, dans les sols ou les points d'eau, cours d'eau.
      



     Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 20 août 1985 relatif aux bruits émis par les installations classées leur sont applicables.
    

     17.2 Dans les ateliers présentant des risques d'explosion, les installations électriques seront conformes aux dispositions de l'arrêté ministériel du 31 mars 1980 (J.O. du 30 avril 1980), portant réglementation des installations électriques des établissements réglementés au titre de la législation sur les installations classées susceptibles de présenter des risques d'explosion.
    

     Un bilan des mesures à prendre pour respecter les dispositions de l'arrêté du 28 janvier 1993 concernant la protection contre la foudre de certaines installations classées sera réalisé avant le 31 décembre 1994 et transmis à l'inspecteur des installations classées.
    

     Toutes les eaux ainsi récupérées devront pouvoir ensuite être traitées de manière à répondre aux dispositions prévues à l'article 9 du présent arrêté.
    

     28.7 L'installation électrique dans l'atelier des compresseurs sera exécutée au moyen d'un appareillage répondant aux conditions fixées par l'arrêté ministériel du 30 mars 1980.
    

     Article 33 :** Un extrait du présent arrêté comportant notamment les prescriptions auxquelles l'installation est soumise sera affiché à la porte de la mairie d'Argentan pendant un mois. L'indication qu'une copie intégrale est déposée à la mairie et mise à la disposition du public sera affichée à tout intéressé. Il sera justifié de l'accomplissement de cette formalité par certificat de l'autorité compétente. Le même extrait sera affiché en permanence, de façon visible, dans l'installation par les soins de l'exploitant.
    

     Article 34 : Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Sous-Préfet d'Argentan, le Maire d'Argentan, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié au directeur de l'usine COGESAL SA à ARGENTAN et dont amplification sera adressée :
    

    VU
    

      la loi n° 76-663 du 19 Juillet 1976 modifiée relative aux Installations Classées pour la Protection de l'Environnement,
     

      le décret n° 53-577 du 20 Mai 1953 modifié, portant nomenclature des Installations Classées,
     

      le décret n° 77-1133 du 21 Septembre 1977 modifié, pris pour l'application de la loi du 19 Juillet 1976 susvisée, et notamment son article 18,
     

      l'arrêté ministériel du 16 Juillet 1997 relatif aux installations de réfrigération employant l'ammoniac comme fluide frigorigène, et notamment son article 61,
     

      l'arrêté préfectoral du 3 août 1994 autorisant la Société COGESAL à exercer ses activités au sein de l'usine implantée 16 rue du Commerce à ARGENTAN,
     

      le rapport de l'Inspecteur des installations classées en date du 30 mars 1999,
     

      l'avis émis par le Conseil départemental d'hygiène, lors de sa réunion du 19 avril 1999,
     



     L'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 autorisant la Société COGESAL à exploiter son établissement situé 16 rue du Commerce à ARGENTAN est complété par les dispositions du présent
    

     Au sens du présent arrêté, une installation frigorifique comporte l'ensemble des équipements concourant à la production et à l'utilisation du froid, cela incluant les locaux qui les contiennent ou qui leur sont exploités.
    

     Pour la prise en compte de la quantité maximale d'ammoniac au titre du présent arrêté, il faut considérer la quantité d'ammoniac présente dans l'ensemble des tuyauteries, des réservoirs et des équipements intégrés dans le circuit de réfrigération et de compression.
    

     ARTICLE 6 :** De façon permanente en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté, les consignes et les procédures d’exploitation de l’ensemble des installations doivent comporter travaux de modification ou d’entretien des installations et à la remise en route après un arrêt prolongé disposition de l’inspection du travail et de l’inspection des installations classées.
    

     Indépendamment des contrôles explicitement prévus dans le présent arrêté, l’inspecteur des installations classées peut demander, en cas de besoin, que des contrôles spécifiques, des prélèvements et des analyses soient effectués par un organisme dont le choix par l’exploitant est soumis à l’approbation de l’inspecteur des installations classées. Les frais occasionnés par ces études sont supportés par l’exploitant.
    

     Les dispositions prévues dans l’arrêté du 28 janvier 1993 concernent la protection contre la foudre de certaines installations sont rendues applicables à l’installation visée par le présent arrêté.
    

     Les dispositions de l'arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement sont applicables.
    

     La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
    

     Nonobstant les valeurs limites de rejet fixées dans l’arrêté d’autorisation, les teneurs pour les dépasser les valeurs ci-après :
     

       la température des effluents rejetés doit être inférieure à 30°C et leur pH doit être compris entre 5,5 et 8,5 (9,5 s’il y a neutralisation chimique) ;
      

       par ailleurs, la modification de couleur du milieu récepteur, mesurée en un point représentatif de la zone de mélange, ne doit pas dépasser 100 mg Pt/l.
      



     Les eaux ainsi collectées ne peuvent être rejetées au milieu récepteur qu’après contrôle de leur qualité, si besoin, traitement approprié. Leur rejet doit être fait dans le temps et tant que de besoin, dans le respect des valeurs limites en concentration fixées par l’arrêté d’autorisation.
    

     ARTICLE 30 :** L’exploitant doit mettre en place un programme de surveillance de ses rejets. Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l’exploitant et à ses frais dans les conditions fixées par l’arrêté d’autorisation.
    

     Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou doivent être éliminés comme les déchets.
    

     La remise en service d’une installation arrêtée à la suite du déclenchement d’une alarme ne peut de la défaillance ayant provoqué l’alarme.
    

     ARTICLE 60 : Les délais de mise en œuvre du présent arrêté sont précisés ci-dessous :
    

     ARTICLE 61** - Un extrait du présent arrêté et les prescriptions auxquelles l'installation est soumise seront affichés à la porte de la mairie de l'ARGENTAN pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée à la mairie et mise à la disposition de tout intéressé.
    

     ARTICLE 62** : Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Sous-Préfet d'ARGENTAN, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, Inspecteur des installations classées, le Lieutenant-Colonel, Commandant le Groupement de Gendarmerie de l'Orne et le Maire d'ARGENTAN sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont amplification sera adressée pour information :
     

       au Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt,
      

       au Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       au Directeur Départemental de l'Équipement,
      

       au Chef du Service Interministériel de Défense et de Protection Civile,
      

       au Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours de l'Orne,
      

       au Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       au Directeur Régional de l'Environnement,
      

       à l'Ingénieur Subdivisonnaire, Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, Subdivision de l'Orne.
      



    VU** l'arrêté ministériel modifié du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel modifié du 29 juin 2004 relatif au bilan de fonctionnement pris en application de l'article R.512-45 du code de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 autorisant la société COGESAL à exploiter sur le territoire de la commune d'ARGENTAN au 53 avenue de le 2ème D.B. un établissement de fabrication de crèmes glacées ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire délivré à l'entreprise le 17 mai 1999 pour l'utilisation de l'ammoniac comme fluide frigorigène ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire délivré à l'entreprise le 12 octobre 2005 pour l'exploitation de quatre aéroréfrigérants ;
   

    CONSIDERANT que l’établissement est soumis aux dispositions de l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié qui définit les meilleures technologies disponibles et fixe les conditions dans lesquelles l’établissement doit les mettre en œuvre,
   

    CONSIDERANT que l’application de l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié impose de mettre à jour les prescriptions applicables à l’établissement afin de répondre aux dispositions de la directive européenne IPPC, notamment en matière de limitation de la consommation d’eau et de prescription de valeurs limites de rejets atmosphériques,
   

     Les activités classables définies à l’article 1° de l’arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 ainsi que le tableau figurant à l’article 2 de l’arrêté préfectoral du 12 octobre 2005, délivré à la société VSCO FRANCE S.A.S. pour son établissement situé 53 avenue de le 2ème D.B. 61200 ARGENTAN dont le siège social est à la même adresse, sont ainsi remplacés :
     



         Rubrique
        

         Définition des activités
        

         Régime (*)
        

         Description des installations
        





         1136.B.b
        

         Emploi d’ammoniac liquide que la quantité susceptible d’être présente dans l’installation est de 1,5 à 200 t
        

         A
        

         Quantité totale des réservoirs et circuits d’ammoniac de 13,11 tonnes
        



         1510.1
        

         Entreposage couvert ou non couvert de la quantité de matières combustibles en surnombre à 500 t et que le volume de stockage est supérieur à 50 000 m³
        

         A
        

         Quantité stockée supérieure à 500 tonnes dans un volume d’entrepôts et de chambres froides représentant 69 730 m³
        



         2220.1
        

         Préparation ou conservation de produits alimentaires d’origine végétale, la quantité de produits entrants étant supérieure à 10 t/j
        

         A
        

         Capacité journalière de produits de 274 tonnes
        



         2230.1
        

         Lait (réception, transformation,…) et dérivés. Capacité journalière de traitement > 70 000 l de lait ou équivalent lait
        

         A
        

         Capacité journalière de traitement de 350 900 litres d’équivalent lait
        



         2920.1.a
        

         Installations de réfrigération ou compression fonctionnant des pressions manométriques supérieures à 1 bar, comprenant ou utilisant des fluides inflammables ou toxiques si la puissance absorbée est supérieure à 300 kW
        

         A
        

         Réfrigération à l’ammoniac, 6 compresseurs BP (1,8 bar) et 6 HP (13,5 bar) puissance totale absorbée de 2080 kW
        



         Installation de refroidissement par dispersion d'eau dans un flux d'air, torque
        

         4 circuits :
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         2921.1.a
        

         - 1 circuit (salle principale des machines) associé à 8 tours aéroréfrigérantes d'une puissance cumulée de 6 500 kW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         A
        

         - 1 circuit (condensateur d'évaporation) associé à 1 tour aéroréfrigérante d'une puissance cumulée de 1 700 kW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        









         - 1 circuit (pasteurisation VAP 303) associé à 1 tour aéroréfrigérante d'une puissance de 840 kW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        









         - 1 circuit (salle des machines VAP 162) associé à 2 tours aéroréfrigérantes d'une puissance de 1 680 kW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        









         soit : 12 tours aéroréfrigérantes représentant une puissance thermique de 10 840 kW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         1530.2
        

         D
        







         Dépot de bois, papier, carton ou matériaux combustibles analogues lorsque la quantité est comprise entre 1 000 et 20 000 m²
        

         1 600 m² de palettes bois
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         2910.A.2
        

         D
        







         Installation de combustion, la puissance thermique maximale de l'installation étant comprise entre 2 et 20 MW
        

         2 chaudières fonctionnant au gaz naturel :
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        









         - chaudiere SOCOMAS : 8,5 MW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        









         - chaudiere STEIN FASEL : 2,5 MW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        









         soit une puissance totale de 11 MW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         2920.2.b
        

         D
        







         Installation de réfrigération ou compression à l'utilisation pas de fluides inflammables ou toxiques et dont la puissance est de 50 à 500 kW
        

         Puissance totale de 452 kW
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         2925
        

         D
        







         Ateliers de charge d'accumulateurs si la puissance maximale du courant continu est supérieure à 50kW
        

         Puissances installées des 5 locaux de charge représentant 224,4 kW (magasin central : 75,6 kW, chambre 10 000 m² : 28,8 kW, chambre 30 000 m² : 52,3 kW, Production de glaces : 51,1 kW, Magasin tampon : 16,6kW)
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         1432-2
        

         NC
        







         Stockage en réservoirs manufacturés de liquides inflammables
        

         Stockage de fuel domestique de 78 litres pour alimenter le groupe électrogène représentant 0,0016 m³ de capacité équivalente
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        







         1611
        

         NC
        







         Emploi et stockage d'acide nitrique à plus de 20 % massique de 70 % d'acide chlorhydrique à plus de 20 % massique de 70 %
        

         Stockage de 3 t d'acide nitrique à la station NEP
        







         ---------------------------------------------------------------
        

         -----------------
        









         Stockage de 3 t d'acide chlorhydrique à 33 % à la SDM/Chaufferie
        








     (*) : A : Activité soumise à autorisation préfectorale
    

     Les dispositions de l'arrêté type n° 253 (1430) annexées à l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 sont abrogées.
    

     L'ensemble des autres dispositions de cet arrêté en date du 3 août 1994, non modifiées par le présent arrêté reste inchangé.
    

     Réaction et résistance au feu** des éléments de construction, classe et indice de toiture, gouttes enflammées : ces définitions sont celles figurant dans les arrêtés du 21 novembre 2002, 14 février 2003 et du 22 mars 2004 susvisés, en substitution des normes des arrêtés du 10 septembre 1970 relatif à la classification des couvertures en matériaux combustibles par rapport au danger d’incendie résultant d’un feu extérieur, du 30 juin 1983 modifié et du 3 août 1999 pris en application du code de la construction et de l’habitation. Les équivalences sont toutefois rappelées dans les points concernés.
    

     Les dispositions de l'article 31 de l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     3.1 - Règles d'implantation
    

     La hauteur des cheminées des deux chaudières références à l’article 1 du présent arrêté utilisants comme combustible le gaz naturel doit être de 6 m si la puissance est inférieure à 40 MW (la hauteur de la cheminée de la chaudière de secours est actuellement à 15 m) et à 8 m si la puissance est comprise entre 6 et 10 MW (la hauteur de la cheminée de la chaudière principale est de 25 m) avec un dépassant en tout cas minimum de 3m.
    

     Les dispositions des articles 13, 14, 15 et 16 de l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 et les dispositions de l'article 25 de l'arrêté préfectoral en date du 17 mai 1999 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     5.1 : Dispositions générales
    

      Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre I du Code de l'Environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1986 relatives aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
     

       Les zones à émergences réglementées sont définies comme suit :
       

         L’intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers, existant à la date de l’arrêté d’autorisation du 3 août 1994, et leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cours, jardin, terrasse...);
        

         Les zones constructibles définies par les documents d’urbanisme opposables aux tiers et publiés à la date de l’arrêté d’autorisation du 3 août 1994;
        

         L’intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers qui ont été implantés après la date de l’arrêté d’autorisation du 3 août 1994 dans les zones constructibles définies ci-dessus et leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cours, jardin, terrasse...), à l’exclusion de celles des immeubles implantés dans les zones destinées à recevoir des activités artisanales ou industrielles.
        



       Les niveaux limites de bruit ne doivent pas dépasser en limite de propriété de l’établissement les valeurs suivantes pour les différentes périodes de la journée :
       



           PERIODE
          

           PERIODE DE JOUR
          

           PERIODE DE NUIT
          







           avant 7 h à 22 h, sauf dimanches et jours fériés
          

           après 22 h à 7 h, sauf que dimanches et jours fériés
          



           Niveau sonore limite admissible
          

           65 dB(A)
          

           - 55.5 dB(A) pour les limites Nord et Ouest
           
           - 60 dB(A) pour les limites Sud et Est (voir plan annexé au présent arrêté)
          





           - 55.5 dB(A) pour les limites Nord et Ouest
           
           - 60 dB(A) pour les limites Sud et Est (voir plan annexé au présent arrêté)
          

     Les dispositions de l’article 11 de l’arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 et les dispositions de l’article 38 de l’arrêté préfectoral en date du 17 mai 1999 sont remplacées par les dispositions suivantes
    

     Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l’extérieur doit être accompagné du bordereau de suivi des déchets dangereux en application de l’arrêté du 29 juillet 2005 relatif au bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l’article R.541-45 du code de l’environnement.
    

     Pour les déchets dangereux, le contenu du registre doit respecter les exigences de l’arrêté ministériel du 07 juillet 2005 fixant le contenu des registres mentionnés à l’article R.541-43 du code de l’environnement.
    

     Les dispositions de l’arrêté type n° 361.B.2 annexées à l’arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 sont abrogées et remplacées par les prescriptions suivantes :
     7.1 : Prescriptions générales
    

     Les installations doivent être équipées et exploitées de façon à répondre aux niveaux acoustiques définis à l’article 3.2 du présent arrêté. Ces installations sont, au besoin, convenablement captées et insonorisées pour éviter la propagation des bruits, et comprennent pour les installations installées à l’extérieur :
     Les locaux abritant les installations de compression et de réfrigération doivent être construits en matériaux A2 et D0 (incombustibles). Les portes de ces locaux doivent être maintenues fermées pendant les heures d’exploitation.
    



         seule la sensibilité de ce matériel sera vérifiée lors des contrôles visés à l’article 7.2.3 du présent arrêté ;
        

         la fréquence des contrôles pour les équipements de charge en fluide supérieure à trente kilogrammes est réduite de moitié, par rapport aux fréquences fixées à l’article 7.2.4 du présent arrêté.
        



     Les dispositions de l'arrêté type n° 3 (2925) annexées à l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 sont abrogées et remplacées par les prescriptions suivantes. Ces prescriptions s'appliquent aux locaux dédiés à la charge d'accumulateurs et aux zones de charges.
    

     Les installations électriques sont soumises aux prescriptions de l’article 17 de l’arrêté préfectoral du 3 août 1994.
    

     Les parties d’installation présentant un risque spécifique identique par les dispositions de l’article 17.2 de l’arrêté préfectoral du 3 août 1994 sont équipées de détecteurs d’hydrogène. Le seuil de la concentration d’hydrogène dans l’air sera pris à 25 % de la limite inférieure d’explosivité, soit 1 %. La détection de ce seuil devra interrompre automatiquement l’opération de charge et déclencher une alarme.
    

     Les dispositions de l’article 12 de l’arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 sont abrogées. Les boues doivent être dirigées vers une plate forme de compostage dument autorisée. Les quantités produites, dates et lieux de transfert seront consignés dans un document tenu à disposition de l’inspection des installations classées.
    

     Les dispositions des articles 9.6 de l’arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     L’exploitant doit prendre toutes les dispositions nécessaires dans la conception et l’exploitation des installations pour limiter la consommation d’eau de ses installations.
    

     L’exploitant fait réaliser tous les cinq ans par une personne compétente un examen de ses installations et de leur mode d’exploitation visant à identifier les mesures qui pourraient être mises en œuvre afin d’accroître l’efficacité énergétique. Cet examen doit, entre autres, porter sur l’isolation thermique, le chauffage, la réfrigération, la ventilation, l’éclairage et la production des utilités eau chaude, vapeur, air comprimé… Le rapport établi à la suite de cet examen est transmis à l’inspection des installations classées accompagnant des suites que l’exploitant prévoit de lui donner. Le premier examen devra intervenir au plus dans un délai de deux ans à compter de la notification du présent arrêté.
    

     L’exploitant réalise et adresse au Préfet le bilan de fonctionnement prévu par l’arrêté ministériel modifié du 29 juin 2004 relatif au bilan de fonctionnement pris en application de l’article R.512-45 du code de l’environnement susvisé. Le bilan est à fournir avant le 3 août 2017 et est ensuite réalisé tous les 10 ans. Le bilan de fonctionnement contient : a) Une analyse du fonctionnement de l’installation au cours de la période décennale passée, sur la base des données disponibles, notamment celles recueillies en application des prescriptions de l’arrêté d’autorisation ou de la réglementation en vigueur. Cette analyse comprend en particulier :
     

       la conformité de l’installation vis-à-vis des prescriptions de l’arrêté d’autorisation ou de la réglementation en vigueur, et notamment des valeurs limites d’émission ;
      

       une synthèse de la surveillance des émissions, du fonctionnement de l’installation et de ses effets sur l’environnement, en précisant notamment la qualité de l’air, des eaux superficielles et souterraines et l’état des sols ;
      

       l’évolution des flux des principaux polluants et l’évolution de la gestion des déchets ;
      

       un résumé des accidents et incidents qui ont pu porter atteinte aux intérêts mentionnés à l’article L.511-1 du Code de l’Environnement ;
      

       les investissements en matière de surveillance, de prévention et de réduction des pollutions. b) Les éléments venant compléter et modifier l’analyse des effets de l’installation sur l’environnement et la santé telle que prévue au I-2° de l’article R.512-8 du code de l’environnement ; c) Une analyse des performances des moyens de prévention et de réduction des pollutions par rapport à l’efficacité des techniques disponibles mentionnées au deuxième alinéa de l’article R.512-28 du code de l’environnement, c’est-à-dire aux performances des moyens techniques disponibles telles que définies en annexe 2 de l’arrêté du 29 juin 2004 relatif au bilan de fonctionnement susvisé. Le bilan fournit les éléments décrivant la mise en œuvre des changements substantiels dans les meilleures techniques disponibles permettent une réduction significative des émissions sans imposer des coûts excessifs. d) Les mesures envisagées par l’exploitant sur la base des meilleures techniques disponibles pour supprimer, limiter et compenser les inconvénients de l’installation ainsi que l’estimation des dépenses correspondantes, tel que prévu au II-4° de l’article R.512-8 du code de l’environnement. Ces mesures concernent notamment la réduction des émissions et les conditions d’utilisation rationnelle de l’énergie. e) Les mesures envisagées pour placer le site dans un état tel qu’il ne puisse porter atteinte aux intérêts mentionnés à l’article L.511-1 du code de l’environnement en cas de cessation définitive de toutes les activités.
      



     L’exploitant doit établir et tenir à jour un dossier comportant les documents suivants :
     

       le dossier de demande d’autorisation initiale, ainsi que les dossiers d’extension et de modification ;
      

       les plans tenus à jour ;
      

       les réceptions de déclaration et les prescriptions générales, en cas d’installations soumises à déclaration non couverte par un arrêté d’autorisation ;
      

       les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l’environnement ;
      

       tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres requis par les arrêtés préfectoraux délivrés à l’entreprise ; ces documents doivent être informatisés, mais dans ce cas les dispositions doivent être prises pour la sauvegarde des données ;
      

       les bilans de fonctionnement demandés en application de l’arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié.
      



     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Les tiers qui n’ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n’ont élevé des constructions dans le voisinage d’une installation classée que postérieurement à l’affichage ou à la publication de l’arrêté autorisant l’ouverture de cette installation ou attendant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues par le code de l’environnement pourront être appliquées.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l’Orne, le sous-préfet d’Argentan, la directrice départementale de la sécurité publique de l’Orne, le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement de Basse-Normandie, l’inspecteur des installations classées en matière industrielle et le maire d’ARGENTAN sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société YSCO FRANCE S.A.S.
    

     Vu pour être annexé à mon arrêté en date de ce jour
    

    Vu l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R. 212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l'environnement ;
   

    VU l’arrêté préfectoral du 3 août 1994 autorisant la société YSCO FRANCE SAS à exercer ses activités relevant de la nomenclature des installations classées 53 avenue de la 2e DB sur le territoire de la commune d’ARGENTAN, complété par les arrêtés préfectoraux complémentaires des 17 mai 1999, 12 octobre 2005 et du 4 mars 2010 ;
   

    VU le courrier de l’inspection du 15 novembre 2010 qui a proposé un projet d’arrêté préfectoral ;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique ;
   

     La société YSCO FRANCE SAS, dont le siège social est situé 50 avenue de la 27 DB à ARGENTAN, doit respecter, pour ses installations situées sur le territoire de la commune d’ARGENTAN, les modalités du présent arrêté préfectoral complémentaire qui vise à fixer les modalités de surveillance provisoire des rejets de substances dangereuses dans l’eau afin d’améliorer la connaissance qualitative et quantitative des rejets de ces substances.
    

     Les prescriptions des actes administratifs antérieurs en date du 3 août 1994, 17 mai 1999, 12 octobre 2005 et du 4 mai 2010 sont complétées par celles du présent arrêté.
    

     2.1 Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l’annexe 5 (reprise de l’annexe 5 de la circulaire du 5 janvier 2005) du présent arrêté.
    

     2.3 L’exploitant doit être en possession de l’ensemble des pièces suivantes fournies par le laboratoire qu’il aura choisi, avant le début des opérations de prélèvement et de mesures afin d’assurer que ce prestataire remplit bien les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté :
     1. Justificatifs d’accréditations sur les opérations de prélèvements (si disponible) et d’analyse de substances dans la matrice « eaux résiduaires » comprenant à minima : a. Numéro d’accréditation b. Extrait de l’annexe technique sur les substances concernées
    

     3. Tableau des performances et d’assurance qualité précisant les limites de quantification pour l’analyse des substances qui doivent être intéressées ou égales à celles de l’annexe 2 du présent arrêté ;
    

     4. Attestation du prestataire s’engageant à respecter les prescriptions figurant à l’annexe 3 du présent arrêté.
    

     Ces procédures doivent intégrer les points détaillés au paragraphe 3 de l’annexe 5 du présent arrêté et préciser les modalités de traçabilité de ces opérations.
    

     Pour bénéficier de cette disposition, l’exploitant devra transmettre les éléments à l’inspection des installations classées :
     

       avant le 1er mai 2011 pour la surveillance initiale définie à l’article 3 du présent arrêté ;
      



     2.5 Les mesures de surveillance des rejets aqueux déjà imposées à l’industrie par arrêté préfectoral sur des substances mentionnées dans le présent arrêté, peuvent se substituer à certaines mesures visées dans le présent arrêté, sous réserve du respect des conditions suivantes :
     

       la fréquence de mesures imposée dans le présent arrêté est respectée ;
      

       les modalités de prélèvement et d’analyses pour les mesures de surveillance répondaient aux exigences de l’annexe 5 du présent arrêté, notamment sur les limites de quantification.
      



      L’exploitant met en œuvre dès le 1er mai 2011, le programme de surveillance au point de rejet des effluents industriels de l’établissement dans les conditions suivantes :
      

        liste des substances dangereuses : substances dangereuses visées à l’annexe 1 du présent arrêté ;
       

        périodicité : 1 mesure par mois pendant 5 mois du fait de la participation à la première phase de recherche des substances dangereuses dans l’eau ;
       

        durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l’installation.
       



      L’exploitant doit fournir à l’inspection des installations classées au plus tard le 15 décembre 2011 un rapport de synthèse de la surveillance initiale devant comprendre :
      

        un tableau récapitulatif des mesures sous une forme synthétique selon l’annexe 4 du présent arrêté. Ce tableau comprend, pour chaque substance, sa concentration et son flux, pour chaque mesure réalisée. Le tableau comprend également les concentrations minimales, maximales et moyennes mesurées sur l’ensemble des mesures, ainsi que les flux minimal, maximal et moyen calculés à partir de l’ensemble des mesures et les limites de quantification pour chaque mesure ;
       

        l’ensemble des rapports d’analyses réalisés en application du présent arrêté ;
       

        l’ensemble des éléments permettant d’attester de la traçabilité de ces opérations de prélèvement et de mesure de débit et permettant de vérifier le respect des dispositions de l’article 2 du présent arrêté ;
       

        des commentaires et explications sur les résultats obtenus et leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés ;
       

        des propositions d’argumentaires, le cas échéant, si l’exploitant met en évidence la possibilité d’abandonner la surveillance de certaines substances, en référence aux dispositions de l’article 3.3 du présent arrêté.
       

        le cas échéant, les résultats de mesures de qualité des eaux d’alimentation en précision leur origine (superficielle, souterraine ou adjonction d’eau potable).
       



     La **surveillance** au rejet d’une **substance** telle que celles visées dans le présent arrêté pourra être abandonnée si au moins l’une des trois conditions suivantes est vérifiée (la troisième condition n’étant remplie que si les deux critères 3.1 et 3.2 qu’il compose sont tous les deux respectés) :
     1. Il est clairement établi que ce sont les eaux usées qui sont responsables de la présence de la **substance** dans les rejets de l’établissement ;
    

     2. Toutes les concentrations mesurées pour la **substance** sont inférieures à la limite de quantification LQ définie dans le tableau de l’annexe 1 du présent arrêté (4ème colonne du tableau) ;
    

     3. Toutes les concentrations mesurées pour la **substance** sont inférieures à 10%NOE (nom de qualité environnementale fixée dans l’arrêté ministériel du 25 janvier 2010 relatif aux méthodes et critères d’évaluation de l’état écologique, de l’état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R. 212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l’environnement ou, en l’absence de leur adoption en droit français, 10%NOEp, nom de qualité environnementale provisoire fixée dans la circulaire DE/DPPR du 7 mai 2007), concentrations définies dans le tableau de l’annexe 1 du présent arrêté (5ème colonne du tableau).
    

     Dans l’attente de la possibilité d’utilisation généralisée à l’échelle nationale de l’outil de télédéclaration du ministère ou si l’exploitant n’utilise pas la transmission électronique via le site de télédéclaration mentionné à l’alinéa précédent, il est tenu :
     

       de transmettre mensuellement par écrit avant la fin du mois N+1 à l’inspection des installations classées un rapport de synthèse relatif aux résultats des mesures et analyses du mois N imposées à l’article 3 ainsi que les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant à l’annexe 2 du présent arrêté.
      

       De transmettre à l’INERIS par le biais du site http://irsde.ineris.fr les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant en annexe 2 du présent arrêté.
      



     Le traitement des espaces verts au sein de l’établissement par usage de produits commerciaux contenant les substances herbicides suivantes : éthiochlor, atrazine duron, isoproturon, simazine et trifluraline est interdit à la date de notification du présent arrêté.
    

     L’usage d’insecticides à base de chlorfenvinphos, chlorpyrifos, endosulfan, hexachlorocyclohexane et lindane interdit au sein de l’établissement à la date de notification du présent arrêté.
    

     Article 6 : Dispositions applicables en cas d’infraction ou d’inobservations du présent arrêté
    

     Les infractions ou l’inobservation des conditions lépiées fixées par le présent arrêté entraînent l’application des sanctions pénales et administratives prévues par le titre Ier du livre V du Code de l’Environnement.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative :
     

       par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où lesdits actes leur ont été notifiés ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l’installation présente pour les intérêts visés à l’article L. 511-1, dans un délai de quatre ans à compter de la publication ou de l’affichage desdits actes, ce délai étant, le cas échéant, prolongé jusqu’à la fin d’une période de deux années suivant le mise en activité de l’installation.
      



     Les tiers qui n’ont acquis ou n’ont pas été à l’origine de l’immeuble ou mont élevé des constructions dans le voisinage d’une installation classée que postérieurement à l’affichage ou à la publication de l’arrêté suivant lequel l’installation a été autorisée, ne peuvent pas recourir à l’action en référé prévue à l’article 7 de la juridiction administrative.
    

     Un extrait du présent arrêté est affiché à la mairie d’ARGENTAN pendant un mois avec l’indication qu’une copie intégrale est déposée en mairie et mise à la disposition de tout intéressé. Il est justifié de l’accomplissement de cette formalité par un certificat d’affichage. Le même extrait est affiché en permanence, de façon visible, dans l’installation par les soins du bénéficiaire de l’autorisation.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l’Orne, le sous-préfet d’Argentan, le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement de Basse-Normandie et la mairie d’ARGENTAN sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui est notifié à la société YSCO FRANCE SAS par lettre recommandée avec accusé de réception.
    

     Vu pour être annexé à mon arrêté en date de ce jour à Argentan, le 3 01 06
    

     Dans l’attente d’une prise en compte plus complète de la mesure des substances dangereuses dans les eaux résiduaires par l’arrêté ministériel du 29 novembre 2006 portant modification d’agrément des laboratoires effectuent des analyses dans le domaine de l’eau et des milieux aquatiques au titre du code de l’environnement, le laboratoire d’analyse choisi devra impérativement remplir les deux conditions suivantes :
     

       Être accrédité selon la norme NF EN ISO/CEI 17025 pour la matrice « Eaux Résiduaires ». Afin de justifier de cette accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents accréditation, le laboratoire devra fournir à
      



    VU l'arrêté ministériel du 29 septembre 2005 relatif à l'évaluation et à la prise en compte de la probabilité d'occurrences, de la cinétique, de l'intensité des effets et de la gravité des conséquences des accidents potentiels dans les études de dangers des installations classées soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté préfectoral du 3 août 1994 autorisant l'exploitation d'un établissement de fabrication de crèmes glacées sur le territoire de la commune d'Argentan ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 17 mai 1999 pour l'utilisation de l'ammoniac comme fluide frigorigène ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 12 octobre 2005 pour l'exploitation de tours aéroréfrigérantes ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 4 mai 2010 relatif à l'application de la directive dite « F-Gas » ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 30 décembre 2010 relatif aux rejets de substances dangereuses dans le milieu aquatique ;
   

    CONSIDÉRANT que la dernière mise à jour de l’étude de dangers, concernant les installations exploitées par YSCO France à Argentan, remonte à février 1995 et nécessite d’être mise à jour en application des dispositions de l’arrêté ministériel du 29 septembre 2005 susvisé ;
   

    CONSIDÉRANT la nécessité de mettre les installations en conformité aux dispositions de l’arrêté ministériel du 04 octobre 2010 susvisé, notamment en ce qui concerne la protection contre la foudre et la prévention des risques de pollution accidentelles des eaux pluviales ;
   

     Article 1 : L’arrêté préfectoral du 03 août 1994 susvisé est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative.
    

     Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans le voisinage d'une installation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté autorisant l'ouverture de cette installation ou atténuant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues dans le code de l'environnement pourront être appliquées.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, le sous-préfet d'Argentan, le directeur départemental de la sécurité publique, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de Basse-Normandie, l'inspecteur des installations classées en matière industrielle et le maire d'Argentan, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la Société YSCO France SAS.
    


     Arrêté n°1122-20-20035 de Mise en Demeure SOCIÉTÉ YSCO FRANCE ARGENTAN À la Préfète de l'Orne,
    


    Vu l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 autorisation la Société Cogesa à exploiter une entreprise de fabrication de crèmes glacées sur le territoire de la commune d'Argentan (61200) ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 4 mai 2010 portant sur les modalités de respect des règles de la directive IPPC ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Ysco est autorisé, par l'article 9 de l'arrêté préfectoral du 4 mai 2010 susvisé, à envoyer vers une plateforme de compostage dont elle est autorisée les boues de sa station d'épuration ;
   

    CONSIDÉRANT que le site Ysco ne s'est pas assuré que l'installation recevant les boues de sa station était dimensionnée à les traiter et qu'en conséquence, les prescriptions de l'article 9 de l'arrêté préfectoral du 4 mai 2010 ne sont pas respectées ;
   

    CONSIDÉRANT qu'en application du décret n° 2020-383 du 1er avril 2020, les délais du présent arrêté ne sont pas suspendus du fait de l'état d'urgence sanitaire déclaré dans les conditions de l'article 4 de la loi du 23 mars 2020 susvisée ;
   

     La société YSCO FRANCE, sise 53 avenue de la 2ème DB à Argentan (61200) et représentée par son directeur, M. Emmanuel BREVET, est mise en demeure de mettre en œuvre, dans un délai de 2 mois, les prescriptions prévues à l'article 9 de l'arrêté préfectoral du 4 mai 2010 concernant le traitement des boues de la station d'épuration de son site vers une filière dument autorisée à les recevoir.
    

     Les délais prévus au présent article entrent en application au lendemain de la notification du présent arrêté.
    

     Faute pour la société Ysco de se conformer aux dispositions figurant à l'article 1er du présent arrêté, il sera fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues à l'article L.171-8 du Code de l'Environnement.
    

     ARTICLE 3 : Le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans l'Orne et affiché en mairie d'Argentan pendant un mois.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la société Ysco France, représentée par son directeur M. Emmanuel BREVET, et dont le siège est situé 53 avenue de la 2e DB 61200 ARGENTAN.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Maire de la commune d'Argentan, ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    


     Arrêté n°1122-21-20-119 Arrêté préfectoral complémentaire Société YSCO Commune de ARGENTAN À la Préfecture de l'Orne,
    


    Vu l'arrêté préfectoral du 27/08/2021 donnant délégation de signature à Madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté modifié du 16/07/97 relatif aux installations de réfrigération employant l'ammoniac comme fluide frigorigène soumises à autorisation au titre de la rubrique n° 4735 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté modifié du 13/07/98 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous l'une ou plusieurs des rubriques n° 4120, 4130, 4140, 4738, 4739 ou 4740 ;
   

    Vu l'arrêté du 29/05/00 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2925 "ateliers de charge d'accumulateurs" ;
   

    Vu l'arrêté modifié du 14/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2220 (préparation ou conservation de produits alimentaires d'origine végétale) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté modifié du 14/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2921 (tours aéroréfrigérantes) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté du 27/03/14 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 1511 (entrepôt frigorifique) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté modifié du 05/12/16 relatif aux prescriptions applicables à certaines installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration (rubrique 1532 – dépôt de bois)
   

    Vu l’arrêté modifié du 24/04/17 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2230 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l’arrêté ministériel modifié du 11 avril 2017 relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l’arrêté modifié du 03/08/18 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910 (combustion) ;
   

    Vu l’arrêté du 27/02/20 relatif aux mesures techniques discontinuables (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l’exploitation au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3645 (pour lesquelles la charge polluante principale relève d’installations relevant des rubriques 3642 ou 3645) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 autorisant la Société CogesaI à exploiter une entreprise de fabrication de créneaux glacés sur le territoire de la commune d’Argentan (61200) ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire en date du 12 octobre 2005 autorisant la société CogesaI, devenue Frigéreme, à exploiter des tours aéroréfrigérantes sur son site d’Argentan ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire en date du 4 mai 2010 portant sur les modalités de respect des règles de la directive IPPC ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral du 29 mai 2020 mettant en demeure la société Ysco de respecter l’article 9 de l’arrêté préfectoral du 4 mai 2010 concernant le traitement des boues de sa station d’épuration et le courrier en réponse de l’exploitant, en date du 08 juin 2020 ;
   

    Vu les remarques de l’exploitant sur le projet d’arrêté préfectoral complémentaire en date du 22 septembre 2021 ;
   

    Considérant que la société YSCO est autorisée, par arrêté préfectoral du 03 août 1994 à exploiter une usine de fabrication de créneaux glacés sur le territoire de la commune d’Argentan ;
   

    Considérant les évolutions de la nomenclature des installations classées depuis l’arrêté préfectoral complémentaire du 4 mai 2010 ;
   

    Considérant que l’étendue des modifications et évolutions de la nomenclature rend nécessaire l’actualisation des rubriques visées à l’article 1 de l’arrêté préfectoral du 03 août 1994 ;
   

    Considérant que les prescriptions applicables au fonctionnement des tours aéroréfrigérantes présentes sur le site Ysco d’Argentan sont désormais encadrées par les prescriptions de l’arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à autorisation, qui remplacent ces mêmes prescriptions, pour être abrogé ;
   

    Considérant qu’au regard de ce qui précède, l’arrêté de mise en demeure du 29 mai 2020 peut être abrogé ;
   

    Considérant que les termes du présent arrêté ne renforcent ni n’alimentent les prescriptions imposées à la société YSCO et que des lors, ils ne constituent pas des prescriptions additionnelles au sens de l’article R.181-45 du code de l’environnement ;
   

     Les prescriptions de l'article 9 de l'arrêté du 04 mai 2010 sont remplacées par les dispositions suivantes : les dispositions de l'article 12 de l'arrêté préfectoral en date du 03 août 1994 sont abrogées. Les boues doivent être dirigées prioritairement vers une plateforme de compostage ou une filière de méthanisation, ou dans le cas d'une impossibilité de recourir à l'une de ces 2 filières, vers toute installation de traitement de déchets domesticité autorisée à traiter les boues de station d'épuration d'industries agricoles. L'exploitant contrôlera l'absence de traitement de l'automatisation selon la filière retenue, prévue qui est tenue à disposition de l'inspection des installations classées.
    

     Sans préjudice de la réglementation en vigueur et des prescriptions de l’arrêté préfectoral du 03 août 1994 modifié, sont notamment applicables au site les prescriptions des textes qui le concernent, cités ci-dessous (liste non exhaustive).
    



       arrêté modifié du 16/07/97 relatif aux installations de réfrigération employant l’ammoniac comme fluide frigorigène soumises à autorisation au titre de la rubrique n° 4735 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement
      

       arrêté modifié du 13/07/98 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration sous l’une ou plusieurs des rubriques n° 4120, 4130, 4140, 4150, 4150, 4730, 4730 ou 4740
      

       arrêté du 29/05/00 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2925 “ateliers de charge d’accumulateurs”
      

       arrêté modifié du 14/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2220 (préparation ou conservation de produits alimentaires d’origine végétale) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement
      

       arrêté modifié du 14/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2921 (tours aéroréfrigérantes) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement
      

       arrêté du 27/03/14 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 1511 (entrepôt frigorifique) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement
      

       arrêté modifié du 05/12/16 relatif aux prescriptions applicables à certaines installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration (rubrique 1532 – dépôt de bois)
      

       arrêté modifié du 24/04/17 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2230 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement
      

       arrêté ministériel modifié du 11 avril 2017 relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510
      

       arrêté modifié du 03/08/18 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910 (combustion)
      

       arrêté du 27/02/20 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l’automobile relevant du régime de l’enregistrement au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3643 (pour lesquelles la chaîne de production d’énergie) relevant des rubriques 3642 ou 3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement
      



     L’arrêté préfectoral complémentaire du 12 octobre 2005 ainsi que l’arrêté de mise en demeure du 29 mai 2020 sont abrogés.
    

     Conformément aux dispositions de l’article R. 181-44 du code de l’environnement, une copie du présent arrêté préfectoral est déposée à la Mairie d’Argentan et peut être consultée.
    

     Un extrait de cet arrêté est affiché à la Mairie d’Argentan pendant une durée minimum d’un mois.
    

     L'arrêté est publié sur le site internet de la préfecture de l'Orne pendant une durée minimale d'un mois.
    

     L'arrêté sera affiché en permanence, de façon visible, sur le site de l'exploitation à la diligence de la société Société YSCO.
    

     La secrétaire générale de la préfecture de l'Orne, le maire de la commune d'Argentan, ainsi que le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de Normandie (inspection des installations classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

    Vu l'arrêté préfectoral du 07 novembre 2022 donnant délégation de signature à Madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 02 février 1998 modifié, relatif aux rejets de toutes natures des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2220 (préparation ou conservation de produits alimentaires d'origine végétale) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 24 avril 2017 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2230 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 27 février 2020 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l'agroalimentaire relevant du régime de l'autorisation au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3710 (pour lesquelles la charge polluante principale provient d'installations de stockage de produits alimentaires relevant des rubriques 3642 ou 3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 autorisant la Société Cogesal à exploiter une entreprise de fabrication de crèmes glacées sur le territoire de la commune d'Argentan (61200) ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 12 octobre 2005 autorisant la société Cogesal, devenue Frigécrème, à exploiter des tours aéroréfrigérantes sur son site d'Argentan ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 4 mai 2010 portant sur les modalités de respect des règles de la directive IPP ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 29 mai 2020 mettant en demeure la société YSCO FRANCE de respecter l'article 9 de l'arrêté préfectoral du 4 mai 2010 concernant le traitement des boues de sa station d'épuration et le courrier en réponse de l'exploitant, en date du 08 juin 2020 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral de mesures d'urgences du 24 juillet 2020 suspendant les rejets d'effluents au milieu naturel et imposant un audit de la station interne de traitement des effluents ;
   

    Vu les arrêtés des 24 juillet 2020, 15 septembre 2020, 12 mars 2021, 31 janvier 2022 et 20 septembre 2022 du président d'Argentan Intercom autorisant le déversement des effluents vers la station urbaine de Terres d'Argentan conformément à la convention établie avec la société YSCO FRANCE ;
   

    Vu les remarques de l'exploitant en date du 30 janvier 2023 sur le projet d'arrêté préfectoral de mise en demeure ;
   

    CONSIDÉRANT que depuis juillet 2020, et au regard des résultats d'autosurveillance transmis, YSCO FRANCE ne respecte pas, de manière périodique, les valeurs limites de rejets imposées par l'arrêté préfectoral d'autorisation du 3 août 1994 modifié, notamment en DCO ;
   

    CONSIDÉRANT que, dans ces conditions, les effluents de la station de traitement interne de YSCO FRANCE sont orientés vers la station de traitement urbaine, conformément aux dispositions de l'arrêté préfectoral de mesures d'urgence du 24 juillet 2020 ;
   

    CONSIDÉRANT notamment que des incidents notables sur la station d'épuration interne ont été relevés en mars 2022, septembre 2022 et janvier 2023 et ont eu pour conséquence un dépassement des valeurs limites de rejets imposées, notamment en DCO, en non-respect des valeurs limites fixées par l'arrêté du président de d'Argentan Intercom autorisant le déversement vers la station d'épuration collective ;
   

    CONSIDÉRANT l'absence de réponse au courrier de l'inspection des installations classées du 04 novembre 2022 demandant à YSCO FRANCE, notamment de formaliser par courrier les résultats de l'audit de fonctionnement de la station prescrite par l'arrêté de mesures d'urgences susvisé, de faire le bilan des modifications de la station de traitement interne et des mesures permettant de justifier du respect des valeurs limites de rejet ;
   

    CONSIDÉRANT qu'un retour des rejets au milieu naturel ne sera possible qu'après respect des conditions imposées par l'arrêté préfectoral de mesures d'urgences suspendu ;
   

    CONSIDÉRANT que l'exploitant a indiqué avoir constaté une augmentation brutale de la concentration en DCO le 19 janvier 2023 (70,9 mg/l le 18 janvier puis 2 322 mg/l le 19 janvier, les concentrations fluctuant entre 1 400 et 2 000 mg/l jusqu'au moins le 27 janvier 2023), excédant des lors la valeur autorisée avec Argentan Intercom (arrêté A22-93 ASS du président d'Argentan Intercom en date du 20 septembre 2022 qui prévoit une teneur de 750 mg/l de moyenne avec un maximum à 1 000mg/l), la situation n'étant pas jugulée le 30 janvier 2023 ;
   

     La société YSCO FRANCE, sise 53 avenue de la 2e DB à Argentan (61200) et représentée par son directeur opérationnel, M. Robert TAKS, est mise en demeure de respecter, 24 heures après notification du présent arrêté, les prescriptions prévues au deuxième paragraphe de l'article 2 de l'arrêté préfectoral de mesures d'urgences du 24 juillet 2020 concernant le traitement des effluents, et repris ci-dessous :
     « Les effluents sont envoyés à la station d'épuration urbaine d'Argentan Intercom conformément à l'arrêté de déversement suspendu et à la convention de rejet établie entre l'exploitant et Argentan Intercom. En cas d'impossibilité de faire traiter les effluents par la station d'épuration urbaine d'Argentan Intercom, l'exploitant traite ses effluents comme des déchets dans des installations domestiques autorisées. »
    

     En conséquence, la présente mise en demeure sera considérée levée si l'exploitant justifie le respect total des valeurs limites imposées par la convention de rejet avec Terres d'Argentan pour une durée de 6 semaines consécutives à compter de l'entrée en application du présent arrêté (au lendemain de la notification). L'exploitant tient informé l'inspection des installations classées des mesures prises pour le respect du présent arrêté (réduction de la production, travaux sur l'outil épuratoire, traitement des effluents comme déchets, etc.).
    

     Faute pour la société YSCO FRANCE de se conformer aux dispositions figurant à l'article 1er du présent arrêté, il sera fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues à l'article L171-8 du Code de l'Environnement.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la société YSCO FRANCE, représentée par son directeur opérationnel M. Robert TAKS, et dont le siège est situé 53 avenue de la 2e DB 61200 ARGENTAN.
    

     La secrétaire générale de la préfecture de l’Orne, le maire d’Argentan, ainsi que le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement de Normandie (inspection des installations classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    


     Arrêté préfectoral complémentaire n°1122-24-20-069 Société YSCO FRANCE Commune d'Argentan
    


    VU** l'arrêté préfectoral du 15 avril 2024 portant délégation de signature à monsieur Yohan BLONDEL, secrétaire général de la préfecture de l'Orne ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié, relatif aux rejets de toutes natures des installations classées pour la protection de l'environnement soumis à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2220 (préparation ou conservation de produits alimentaires d'origine végétale) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 24 avril 2017 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2230 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté ministériel du 27 février 2020 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l'agroalimentaire relevant du régime de l'autorisation au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3710 (pour lesquelles la charge polluante principale provient d'installations relevant des rubriques 3642 ou 3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral en date du 3 août 1994 autorisant la Société Cogesa à exploiter une entreprise de fabrication de crèmes glacées sur le territoire de la commune d'Argentan (E1200) ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 12 octobre 2005 autorisant la société Cogesa, devenue Frigecrème, à exploiter des tours aéroréfrigérantes sur son site d'Argentan ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 4 mai 2010 portant sur les modalités de respect des règles de la directive IPPC ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 1er octobre 2021 portant sur la mise à jour du tableau des rubriques de la nomenclature des installations classées qui s'appliquent à l'installation ;
   

    VU la transmission du projet d'arrêté préfectoral complémentaire faite à l'exploitant par courrier du 23 juillet 2024 ;
   

       Les dispositions de l'arrêté préfectoral du 3 août 1994 autorisant la société YSCO FRANCE dont le siège social est situé 53 avenue de la 2e DB CS 40 223 61200 Argentan à exploiter les installations classées de son site sis 53 avenue de la 2e DB CS 40 223 61200 Argentan, sont modifiées par le présent arrêté.
      

       Cet arrêté s'applique à l'ensemble du site sis 53 avenue de la 2e DB CS 40 223 61200 Argentan.
      

      Les dispositions du présent article complètent les prescriptions de l'arrêté préfectoral du 3 août 1994.
     

       Sous 6 mois au plus tard après la notification du présent arrêté, l'exploitant procède à la mise en sécurité des réservoirs d'hydrocarbures, hors d'usage et des circuits associés (évacuation des combustibles, dégazage et démantèlement des cuves au inertage à défaut).
      

       Sous 6 mois au plus tard après la notification du présent arrêté, l'exploitant :
       

         réalise un diagnostic de pollution des sols complémentaire afin de confirmer les niveaux de pollution dans les secteurs suivants :
        

         au droit de l'ancienne cuve à fioul lourd de 230 m³ et de ses équipements associés (y compris aire de dépotage), à l'issue des travaux de mise en sécurité ;
        

         au droit de l'ancienne cuve aérienne de 40 m³ de gazole et de ses équipements associés (y compris aire de dépotage).
        



       Il est prescrit à l'exploitant sous 3 mois au plus tard après la notification du présent arrêté :
       

         de réaliser deux campagnes annuelles de surveillance des eaux souterraines, l'une en période de basses eaux, la seconde en période de hautes eaux. Les prélèvements sont effectués selon la procédure de la norme AFNOR FD-X-31-615 (Qualité des sols - Méthodes de détection, de caractérisation et de surveillance des pollutions en nappe dans le cadre des sites pollués ou potentiellement pollués - Prélèvement et échantillonnage des eaux souterraines dans les forages de surveillance pour la détermination de la qualité des eaux souterraines) par un organisme agréé.
        

         d'établir l'état initial des eaux souterraines au titre du rapport de base.
        



       Tous les frais occasionnés pour le respect des prescriptions du présent arrêté sont à la charge de l'exploitant.
      

      Le présent arrêté est notifié à la société YSCO FRANCE dont le siège social est situé 53 avenue de la 2e DB CS 40 223 61200 Argentan.
     

      Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DREAL) chargé de l'Inspection des Installations Classées, le maire de la commune d'Argentan, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de veiller à l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à l'exploitant.
     


     SERVICE DES ACTIONS DE L’ETAT _____________________________________________________________________________
    

     Préfecture de l’Orne A.R.R.E.T.E Commune de PACÉ Société IDEVAL Autorisation d’exploitation de la Fromagerie LUTIN Le
    

     Préfet de l’Orne, Vu la loi
    

     n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de l’environnement, Vu le décret
    

     n° 77-1133 du 21 septembre 1977 pris pour application de la loi
    

     n° 76-663 du 19 juillet 1976 relative aux installations classées pour la protection de l’environnement et du titre Ier de la loi
    

     n° 64-1245 du 16 décembre 1964 relative au régime et à la répartition des eaux et à la lutte contre leur pollution, Vu la demande présentée par la Société IDEVAL en vue d’obtenir l’autorisation d’exploiter son usine “Les Fromageries LUTIN” sur le territoire de la commune de PACÉ, Vu le plan de situation et les plans des installations contenues dans le dossier de demande d’autorisation, Vu l’arrêté p
    

     réfectoral en date du 5 août 1992 prescrivant l’enquête publique du 31 août au 30 septembre 1992, Vu les délibérations des Conseils Municipaux des communes de PACÉ, LONRAI, CONDE-SUR-SARTHE et MIEUXE, Vu l’avis du Directeur Départemental du Travail, de l’Emploi et de la Formation Professionnelle du 27 août 1992, Vu l’avis du Directeur des
    

     Services Vétérinaires du 31 août 1992, Vu l’avis du
    

     Service départemental d’Incendie et de Secours du 8 septembre 1992, Vu l’avis du
    

     Service interministériel de Défense et de Protection Civile du 14 septembre 1992, Vu l’avis du Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales du 28 septembre 1992, Vu l’avis du Directeur du Parc Naturel Régional
    

     Normandie-Maine du 5 octobre 1992, Vu l’avis du Directeur Départemental de l’Equipement du 15 octobre 1992, Vu l’avis du Directeur Départemental de l’Agriculture et de la Forêt du 20 octobre 1992, Vu le rapport du Directeur Régional de l’Industrie, de la Recherche et de l’Environnement de Basse-
    

     Normandie, inspecteur des installations classées, du 17 février 1993, Vu l’avis favorable émis par le Conseil Départemental d’Hygiène et de Sécurité du 8 mars 1993, Vu l’arrêté p
    

     réfectoral du 4 janvier 1993 portant sursis à statuer, considérant que le projet a été porté à la connaissance du public,
    


     n° 64-1245 du 16 décembre 1964 relative au régime et à la répartition des eaux et à la lutte contre leur pollution, Vu la demande présentée par la Société IDEVAL en vue d’obtenir l’autorisation d’exploiter son usine “Les Fromageries LUTIN” sur le territoire de la commune de PACÉ, Vu le plan de situation et les plans des installations contenues dans le dossier de demande d’autorisation, Vu l’arrêté p
    

     Normandie, inspecteur des installations classées, du 17 février 1993, Vu l’avis favorable émis par le Conseil Départemental d’Hygiène et de Sécurité du 8 mars 1993, Vu l’arrêté p
    

     Article 6 : Sauf cas de force majeure, la présente autorisation cessera de produire effet si l'établissement n'a pas été ouvert dans le délai de trois ans à partir du jour de la notification du présent arrêté ou s'il a cessé d'être exploité pendant deux années consécutives.
    

     Nonobstant les prescriptions spécifiques précisées plus avant dans cet arrêté, tout rejet vers le milieu naturel, dès lors que les prescriptions de l'instruction ministérielle du 6 juin 1953, relative à l'évacuation des eaux résiduaires des établissements dangereux, insalubres ou incommodes,
    

     L’élimination des déchets visés à l’annexe 1 de l’arrêté ministériel du 4 janvier 1985 fera l’objet d’une compatibilité précise tenue en permanence à la disposition de l’inspecteur des installations classées. A cet effet, l’exploitant devra tenir un registre mentionnant pour chaque type de déchets :
     

       origine, nature, quantité ;
      

       nom de l’entreprise chargée de l’enlèvement, date d’enlèvement ;
      

       destination précise des déchets : lieu et mode d’élimination finale.
      



     Les prescriptions de l’arrêté ministériel du 20 août 1985 relatifs aux bruits émis par les installations classées leur sont applicables.
    

     16.2 Dans les ateliers présentant des risques d’explosion, les installations électriques seront conformes aux dispositions de l’arrêté ministériel du 31 mars 1980 (J.O. du 30 avril 1980), portant réglementation des installations électriques des établissements relevant au titre de la législation sur les installations classes susceptibles de présenter des risques d’explosion.
    

     Toutes les eaux ainsi récupérées devront pouvoir ensuite être traitées de manière à répondre aux dispositions prévues à l’article 8 du présent arrêté.
    

     Ces eaux rejoindront le milieu récepteur après débourbage-déshuilage. Leurs caractéristiques devront satisfaire aux dispositions prévues à l'article 8.1 du présent arrêté.
    

     La liste des parcelles sur lesquelles l'épandage est autorisé, est annexée au présent arrêté. L'exploitant établira un plan précis (échelle 1/5000 maxi) de répartition d'épandage sur lequel figureront les numéros des parcelles autorisées avec les surfaces correspondantes et les résultats à observer sur les résultats d'analyses de qualité. Un jeu, complet de plans, tant pour l'ancien que pour le nouveau périmètre, sera communiqué à l'Inspection des installations classées avant le 30 septembre 1993.
    

     L'exploitant soumettra à l'agrément de l'inspecteur des installations classées le plan des terrains, parmi les parcelles annexées au présent arrêté, sur lesquels sera effectuée l'épandage et un calendrier d'utilisation des appareils destinés à la dispersion (pour l'année 1993, la date limite est fixée au ter juin).
    

     31.9 L'installation électrique dans l'atelier des compresseurs sera exécutée au moyen d'un appareillage répondant aux conditions fixées par l'arrêté ministériel du 30 mars 1980.
    

     Un extrait du présent arrêté comportant notamment les indications sera affiché à la porte de la mairie de mairie et mise à la disposition du public intéressé. Il sera justifié de l'extrait sera affiché en permanence, de façon visible, dans l'installation par les soins de l'exploitant.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Maire de Pacé, Basse-Normandie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

    Vu
    

      la loi n° 76-663 du 19 Juillet 1976 modifiée relative aux Installations Classées pour la Protection de l'Environnement,
     

      le décret n° 53-577 du 20 Mai 1953 modifié, portant nomenclature des Installations Classées,
     

      le décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié, pris pour l'application de la loi du 19 juillet 1976 susvisée, et notamment son article 18,
     

      l'arrêté ministériel du 16 juillet 1997 relatif aux installations de réfrigération employant l'ammoniaque comme fluide frigorigène, et notamment son article 61,
     

      l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la Société IDEVAL à exercer ses activités dans le changement de nom de la Société IDEVAL en FROMAGERIES RICHES-MONTS depuis le 1er janvier 1998,
     

      le rapport de l'Inspecteur des installations classées en date du 30 mars 1999,
     

      l'avis émis par le Conseil départemental d'hygiène, lors de sa réunion du 19 avril 1999,
     



     L'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 autorisant la Société IDEVAL à exploiter son établissement situé sur la commune de PACE est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

     ARTICLE 6 :** De façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté, explicitement la liste détaillée des contrôles à effectuer, en marche normale, à la suite d’un arrêt pour d’autres causes que les travaux de maintenance et d’entretien. Elles doivent être tendues à l’inspection du travail et de l’inspection des installations classées.
    

     Indépendamment des contrôles explicitement prévus dans le présent arrêté, l’inspecteur des installations classées peut demander, en cas de besoin, que des contrôles spécifiques, des prélèvements et analyses soient effectués par un organisme dont le choix par l’exploitant est soumis à l’approbation de l’inspecteur des installations classées. Les frais occasionnés par ces études sont
    

     Les dispositions prévues dans l’arrêté du 28 janvier 1993 concernant la protection arrêtée ne sont pas applicables à l’installation visée par le présent
    

     Les dispositions de l'arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement sont applicables.
    

     La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
    

     Nonobstant les valeurs limites de rejet fixées dans l’arrêté d’autorisation, les teneurs pour les dépasser les valeurs ci-après :
     

       la température des effluents rejetés doit être inférieure à 30°C et leur pH doit être compris entre 5,5 et 8,5 (9,5 s’il y a neutralisation chimique) ;
      

       par ailleurs, la modification de couleur du milieu récepteur, mesurée en un point représentatif de la zone de mélange, ne doit pas dépasser 100 mg Pt/L.
      



     Les eaux ainsi collectées ne peuvent être rejetées au milieu récepteur qu’après contrôle de leur qualité et, si besoin, traitement approprié. Leur rejet doit être fait dans le temps et en tant que de besoin, en respectant les valeurs limites en concentration fixées par l’arrêté d’autorisation.
    

     ARTICLE 30 :** L’exploitant doit mettre en place un programme de surveillance de ses rejets. Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l’exploitant et à ses frais dans les conditions fixées par l’arrêté d’autorisation.
    

     Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou doivent être éliminés comme les déchets.
    

     ARTICLE 36 : En cas de pollution accidentelle provoquée par l’établissement, l’exploitant doit être en déterminant les mesures de sauvegarde à prendre pour ce qui concerne les personnes, la faune, la flore et les eaux, tel que précisé à l’article 8.5 de l’arrêté préfectoral du 24 mars 1993.
    

     La remise en service d’une installation arrêtée à la suite du déclenchement d’une alarme ne peut être faite que par une personne déléguée à cet effet, après examen détaillé des installations et analyse de l’alarme.
    

     Les délais de mise en œuvre du présent arrêté sont précisés ci-dessous :
     

       les dispositions des articles 37, 39, deuxième, troisième et sixième alinéas, 44, 46, 49 et 50 sont applicables au plus tard le 3 octobre 1999.
      

       les dispositions des articles 9, 13, 31, 22, 27, 45, 48 et celles des titres IV et V sont applicables au plus tard le 3 octobre 2000.
      

       les dispositions de l'article 19 sont applicables au plus tard pour le 3 octobre 2000. Dans l'impossibilité de mettre en œuvre les mesures techniques prévues à l'article 19, le préfet peut prescrire des mesures compensatoires.
      

       les dispositions des articles 34, 35 et 51, premier et deuxième alinéas, sont applicables au plus tard pour le 3 octobre 2002. Dans l'impossibilité de mettre en œuvre les techniques prévues dans les articles 34, 35 et 51, premier et deuxième alinéas, le préfet peut prescrire des mesures compensatoires.
      



     Un extrait du présent arrêté et les prescriptions auxquelles l'installation est soumise seront affichés à la porte de la mairie de PACE pendant un mois avec l'indication de la date et mise à la disposition de tout intéressé.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, Inspecteur des Installations Classées, le Lieutenant-Colonel, Commandant le Groupement de Gendarmerie de l'Orne et le Maire de PACE sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont amplification sera adressée pour information :
     

       au Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt,
      

       au Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       au Directeur Départemental de l'Equipement,
      

       au Chef du Service Interministériel de Défense et de Protection Civile,
      

       au Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours de l'Orne,
      

       au Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       au Directeur Régional de l'Environnement,
      

       à l'Ingénieur Subdivisonnaire, Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, Subdivision de l'Orne.
      



    VU
    

      la loi n° 76-663 du 19 juillet 1976 modifiée relative aux Installations Classées pour la Protection de l'Environnement,
     

      la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 modifiée sur l'eau,
     

      le décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié, pris pour l'application de la loi du 19 juillet 1976 susvisée, et notamment son article 18,
     

      le décret n° 93-742 du 29 mars 1993 relatif aux procédures d'autorisation et de déclaration prévues par l'article 10 de la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau,
     

      le décret n° 93-743 du 29 mars 1993 relatif à la nomenclature des opérations soumises à autorisation ou à déclaration en application de l'article 10 de la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 sur l'eau,
     

      l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la Société IDEVAL à exercer ses activités dans son implantation à PACE,
     

      le changement de nom de la Société IDEVAL en FROMAGERIES RICHES-MONTS depuis le 1er janvier 1998,
     

      l'arrêté préfectoral du 17 mai 1999 imposant aux FROMAGERIES RICHES-MONTS des prescriptions complémentaires pour l'utilisation de l'ammoniac comme fluide frigorigène,
     

      la demande présentée le 15 juin 1999 par le Directeur des FROMAGERIES RICHES-MONTS, à l'effet d'obtenir l'autorisation d'implanter et d'exploiter deux forages d'alimentation en eau potable sur le site de l'établissement précité à PACE,
     

      le rapport de l'Inspecteur des Installations Classées en date du 22 mars 2000,
     

      l'avis émis par le Conseil Départemental d'Hygiène, lors de sa réunion du 17 avril 2000,
     



     L'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 autorisant la Société IDEVAL à exploiter son établissement situé sur la commune de PACE et l'arrêté préfectoral en date du 17 mai 1999 imposant aux PROMAGERIES RICHES-MONTS des prescriptions complémentaires pour l'utilisation de l'ammoniac comme fluide frigorigène sont complétés par les dispositions du présent arrêté.
    

     La situation des forages est précisée sur le plan joint à l'arrêté et par les coordonnées suivantes:
     X=427.41 Y=085.05 Z=160 pour le forage F1
    

     L'autorisation est accordée aux conditions de la demande, sous réserve des prescriptions du présent arrêté.
    

     Sans préjudice des sanctions de toute nature prévues par les règlements en vigueur, toute infraction aux dispositions du présent arrêté sera passible des sanctions prévues par la loi n° 92-3 du 3 janvier 1992 et du décret n° 93-742 du 29 mars 1993.
    

     Un extrait du présent arrêté et les prescriptions auxquelles l'installation est soumise seront affichés à la porte de la mairie de PACE pendant un mois après l'indication qu'une copie intégrale est déposée à la mairie et mise à la disposition de tout intéressé.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, Inspecteur des installations classées, le Lieutenant-Colonel, Commandant le Groupement de Gendarmerie de l'Orne et le Maire de PACE sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont amplification sera adressée pour information.
    

    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998, relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions soumises à autorisation,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la société IDEVAL à exercer ses activités dans son usine, sise au lieu-dit Les Essarts n, à Pace,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 17 mai 1999 imposant à la société Fromageries RICHESMONTS des prescriptions complémentaires pour l'utilisation de l'ammoniac comme fluide frigorigène,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 03 mai 2000 imposant à la société Fromageries RICHESMONTS des prescriptions complémentaires pour l'exploitation de deux forages destinés à l'alimentation en eau potable du site,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 19 novembre 2001 autorisant la société Fromageries RICHESMONTS à actualiser et à étendre le plan d'épandage des effluents de l'usine,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 11 octobre 2005 imposant à la société Fromageries RICHESMONTS des prescriptions complémentaires pour l'exploitation de cinq tours aéro-réfrigérantes à voie humide,
   

    VU l'arrêté préfectoral du 30 juin 2004, relatif au troisiéme programme d'action à mettre en oeuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d'origine agricole,
   

    VU la demande et les pièces jointes déposées le 03 février 2006 par la société Fromageries RICHESMONTS, dont le préfectoral du 19 novembre 2001 susvisé, à l'effet d'être autorisé à étendre le plan d'épandage défini par l'arrêté préfectoral du 19 novembre 2001 susvisé,
   

    Considérant d'autre part qu'aux termes de l'article 20 du décret n°77-1133 précité, sur proposition de l'Inspection des Installations Classées et après avis du Conseil Départemental d'Hygiène, le Préfet peut prendre un arrêté en vue de fixer les conditions d'aménagement et d'exploitation, telles qu'elles sont définies par le présent arrêté, Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques,
   

    Considérant que les conditions d'aménagement et d'exploitation, telles qu'elles sont définies par le présent arrêté, Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques,
   

     L'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la société Fromageries RICHESMONTS sur la commune de Pacé est complété par les dispositions du présent arrêté.
    

      La valeur limite de 170 kg/ha/an s’applique pour chaque exploitation, selon les modalités de calcul indiquées en annexe 4 de l’arrêté préfectoral du 30 juin 2004, relatif au programme d’action à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d’origine agricole.
     

     L’épandage des effluents sera réalisé conformément à l’arrêté ministériel du 22 novembre 1993 relatif au Code de Bonnes Pratiques Agricoles et à l’arrêté préfectoral du 30 juin 2004, relatif au programme d’action à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d’origine agricole, ou à tout texte ultérieur illiciteur.
    

      Les méthodes d'échantillonnage et d'analyse des effluents sont conformes aux dispositions de l'annexe VII d de l'arrêté du 2 février 1998.
     

      Les méthodes d'échantillonnage et d'analyse des sols sont conformes aux dispositions de l'annexe VII.d de l'arrêté du 2 février 1998.
     

     L'exploitant remet dans un délai de 6 mois à compter de la notification du présent arrêté une étude sur la diminution des flux de phosphore dans ses effluents, ainsi que sur la diminution des quantités d'effluents prévues.
    

     L'article 28.3 de l'arrêté préfectoral susvisé, en date du 23 mars 1993, est abrogé.
    

     Les pièces annexées à l'arrêté préfectoral susvisé, en date du 16 mai 2000, désignant les terrains d'épandage des eaux usées, sont abrogées.
    

     L'arrêté préfectoral du 19 novembre 2001 susvisé est abrogé.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions administratives prévues aux articles L. 514-1 et L. 514-2 du Code de l'Environnement peuvent être appliquées.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le lieutenant-colonel commandant le groupement de gendarmerie de l'Orne, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie, Inspecteur de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à Monsieur le directeur de la S.A. FROMAGERIE RICHES MONTES.
    

    VU l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    VU l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    VU l’arrêté préfectoral du 23 mars 1993, complété les 17 mai 1999, 3 mai 2000, 11 octobre 2005 et 12 février 2007 autorisant la Société Compagnie des Fromages et Richaments SCA à exploiter des installations classées dans son usine « Les fromageries Lubin » sur le territoire de la commune de Pacé ;
   

    VU le courrier de l’inspection du 16 octobre 2009 qui a proposé un projet d’arrêté préfectoral ;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique ;
   

     La société Compagnie des Fromages et Richaments SCA dont le siège social est situé rue Chantecoq à Puteaux (92) dont les installations studies dans son usine « Les fromageries Lubin » sur le territoire de la commune de Pacé, modifiées par arrêté préfectoral complémentaire qui vise à tenir les modifications de surveillance provisoire des rejets de substances dangereuses dans l’eau afin d’améliorer la connaissance qualitative et quantitative des rejets de ces substances.
    

     Les prescriptions des actes administratifs antérieurs en date 23 mars 1993, 17 mai 1999, 3 mai 2000, 11 octobre 2005 et 12 février 2007 sont complétés par celles du présent arrêté.
    

     2.1 Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté.
    

     2.3 L'exploitant doit être en possession de l'ensemble des pièces suivantes fournies par le laboratoire prestataire rampant bien les dispositions de l'annexe 3 du présent arrêté :
     1. Justificatifs d'accréditations sur les opérations de prélèvements (si disponible) et d'analyse de substances dans la matrice « eaux résiduaires à comprendre à minima a. Numéro d'accréditation b. Extrait de l'annexe technique sur les substances concernées
    

     3. Tableau des performances et d'assurance qualité précisant les limites de quantification pour l'analyse des substances qui doivent être inférieures ou égales à celles de l'annexe 2 du présent arrêté.
    

     4. Attestation du prestataire s'engageant à respecter les prescriptions figurant à l'annexe 3 du présent arrêté.
    

     Ces procédures doivent intégrer les points détaillés au paragraphe 3 de l'annexe 5 du présent arrêté et préciser les modalités de traçabilité de ces opérations.
    

     Pour bénéficier de cette disposition, l'exploitant devra transmettre les éléments à l'inspection des installations classées :
     

       avant le 1er février 2010 pour la surveillance initiale définie à l'article 3 du présent arrêté ;
      



     2.5 Les mesures de surveillance des rejets aqueux doivent imposées à l'industrie par arrêté préfectoral sur dans le présent arrêté, peuvent se substituer à certaines mesures visées :
     

       la fréquence de mesures imposée dans le présent arrêté est respectée ;
      

       les modalités de prélèvement et d'analyses pour les mesures de surveillance répondent aux exigences de l'annexe 5 du présent arrêté, notamment sur les limites de quantification.
      



      L'exploitant met en œuvre dès le 1er février 2010, le programme de surveillance au point de rejet des effluents industriels de l'établissement dans les conditions suivantes :
      

        liste des substances dangereuses : substances dangereuses visées à l'annexe 1 du présent arrêté ;
       

        périodicité : 1 mesure par mois pendant 6 mois ;
       

        durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l'installation.
       



      L'exploitant doit fournir à l'inspection des installations classées au plus tard le 1er novembre 2010 un rapport de synthèse de la surveillance initiale devant comprendre :
      

        un tableau récapitulatif des mesures sous une forme synthétique selon l'annexe 4 du présent arrêté. Ce tableau comprend, pour chaque substance, sa concentration et son flux, pour chaque des mesures réalisées. Le tableau comprend également les concentrations minimale, maximale et moyenne mesurées sur l'ensemble des mesures, ainsi que les flux minimal, maximal et moyen calculés à partir de l'ensemble de ces mesures et les limites de quantification pour chaque mesure.
       

        l'ensemble des rapports d'analyses réalisées en application du présent arrêté.
       

        l'ensemble des éléments permettant d'attester de la traçabilité de ces opérations de prélèvement et de mesure de débit et permettant de vérifier le respect des dispositions de l'article 2 du présent arrêté.
       

        des commentaires et explications sur les résultats obtenus ou leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés.
       

        des propositions d'éventuelles actions à entreprendre, le cas échéant, si l'exploitant met en évidence la possibilité d'abandonner la surveillance de certaines substances, en référence aux dispositions de l'article 3.3 du présent arrêté.
       

        le cas échéant, les résultats de mesures de qualité des eaux d'alimentation en précisant leur origine (supérieure, souterraine ou adjonction d'eau potable).
       



      La surveillance au rejet d'une substance telle que celles visées dans le présent arrêté pourra être abandonnée si au moins l'une des trois conditions suivantes est vérifiée (la troisième condition n'étant remplie que si les deux critères 3.1 et 3.2 du présent arrêté sont remplis) :
      1. Il est clairement établi que ce sont les eaux amenées qui sont responsables de la présence de la substance dans les rejets de l'établissement.
     

     2. Toutes les concentrations mesurées pour la substance sont strictement inférieures à la limite de quantification LQ définie dans le tableau de l'annexe 1 du présent arrêté (4ème colonne du tableau).
    



       Toutes les concentrations mesurées pour la substance sont strictement inférieures à 10%NOE (norme de qualité environnementale, en l'attente de leur adoption en droit français) 10%QEp (norme de qualité environnementale provisoire fixée dans la circulaire DE/DPPR du 7 mai 2007) concentrations définies dans le tableau de l'annexe 1 du présent arrêté (5ème colonne du tableau).
      



     Dans l'attente de la possibilité d'utilisation généralisée à l'échelle nationale de l'outil de télédéclaration du ministère ou si l'exploitant souhaite passer la transmission électronique via le site de télédéclaration mentionné à l'alinéa précédent, il est tenu :
     

       de transmettre mensuellement par écrit avant la fin du mois N+1 à l'inspection des installations classées un rapport de synthèse relatif aux résultats des mesures et analyses du mois N imposé à l'article 3 ainsi que les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant à l'annexe 2 du présent arrêté.
      

       De transmettre mensuellement à l'INERIS par le biais du site : http://irade.ineris.fr les éléments relatifs au contexte de la mesure analytique des substances figurant en annexe 2 du présent arrêté.
      



     Le traitement des espaces verts au sein de l'établissement par usage de produits commerciaux contenant les substances herbicides suivantes : alachlore, atrazine duron, isoproturon, s-métolachlore et trifluraline est interdit à la date de notification du présent arrêté.
    

     L'usage d'insecticides à base de chlordéfenvinphos, chlorpyrifos, endosulfan, hexachlorocyclodéxane et lindane interdit au sein de l'établissement à la date de notification du présent arrêté.
    

     Article 6 : Dispositions applicables en cas d'infraction ou d'inobservations du présent arrêté
    

     Les infractions ou l'inobservation des conditions légales fixées par le présent arrêté entraînent l'application des sanctions pénales et administratives prévues par le titre Ier du livre V du Code de l'Environnement.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative.
    

     Les tiers qui n'ont pas acquis à prix de bail des immeubles ou n'ont pas des constructions dans le voisinage d'une installation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté autorisant ladite installation ou atténuant les prescriptions primitives ne sont recevables à déférer l'arrêté à la juridiction administrative.
    

     Le présent arrêté est inséré au recueil des actes administratifs.
    

     Un extrait du présent arrêté est affiché à la mairie de Pacé pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée en mairie et mise à la disposition de tout intéressé. Il est justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat d'affichage. Le même extrait est affiché en performance de façon visible, dans l'installation auprès des bénéficiaires de l'autorisation.
    

     Messieurs le Secrétaire Général de la préfecture de l'Ome, le Directeur Régional de l'Industrie de la Recherche et de l'Environnement de Basse-Normandie et Monsieur le Maire de Pacé sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié à Monsieur le Directeur de la société Compagnie des Promotions et Richmonts SCA par lettre recommandée avec accusé de réception.
    

     Dans l’attente d’une prise en compte plus complète de la mesure des substances dangereuses dans les eaux résiduaires par l’arrêté ministériel du 29 novembre 2006 portant modalités d’agrément des laboratoires effectuent des analyses dans le domaine de l’eau et des milieux aquatiques au titre du code de l’environnement, le laboratoire d’analyse choisi devra impérativement remplir les deux conditions suivantes :
     

       Être accrédité selon la norme NF EN ISO/CEI 17025 pour la matière « Eaux Résiduaires », pour chaque substance à analyser. Afin de justifier de cette accréditation, le laboratoire devra fournir à l’exploitant l’ensemble des documents listés à l’annexe 5.5 avant le début des opérations de prélèvement et de mesures afin qu’il remplisse bien les dispositions de la présente annexe. Les documents de l’annexe 5.5 sont téléchargeables sur le site http://irsde.ineris.fr.
      

       Respecter les limites de quantification (listées à l’annexe 5.2) pour chacune des substances.
      



    VU l'arrêté ministériel modifié du 29 juin 2004 relatif au bilan de fonctionnement pris en application de l'article R 512-45 du Code de l'Environnement ;
   

    VU l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 autorisant la société IDEVAL à exploiter sur le territoire de la commune de PACE au lieu dit Les Essarts un établissement de traitement du lait ;
   

    VU les arrêtés complémentaires délivrés à l'entreprise le 17 mai 1999 pour l'utilisation de l'ammoniac comme fluide frigorigène, le 5 mai 2000 pour l'exploitation de deux fours à pâte, le 12 décembre 2008 pour le rejet de substances dans le milieu de l'environnement, la législation des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    CONSIDÉRANT** que l'établissement est soumis aux dispositions de l'arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié qui définit les meilleures technologies disponibles et fixe les conditions dans lesquelles les mesures en œuvre ;
   

    CONSIDÉRANT** que l'application de l'arrêté ministériel du 29 juin 2004 modifié impose de mettre à jour les prescriptions applicables à l'établissement afin de répondre aux dispositions de la Directive
   

     Les activités classables définies à l'article 1er de l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993, délivré à la SALES FROMAGERIES RICHES MONTs pour son établissement situé au lieu dit Les Essarts 61250 PACE dort le siège social est situé 2 rue Joseph Cugnot BP 35207 57076 METZ cedex 3, sont ainsi classées :
     



         Rubrique
        

         Définition des activités
        

         Régime
        

         Description des installations
        





         1136-B.b
        

         Emploi d'armonique forcée que la quantité susceptible d'être présente dans l'installation est de 1.5 à 200 l
        

         A
        

         2 installations de réfrigération à l'ammoniac représentant 5.5 t (5+0.5)
        



         2230-1
        

         Capacité journalière de traitement > 70 000 l de lait ou équivalent lait
        

         A
        

         Capacité journalière de traitement de 1 140 000 l équivalent lait
        



         2920-1.a
        

         Installation de compression, d'aspiration, de compression fonctionnant à des pressions manométriques supérieures à 1 bar, comprimant ou utilisant des fluides inflammables ou toxiques si la puissance absorbée est supérieure à 300 kW
        

         A
        

         Réfrigération à l'ammoniac : 3 x 88 = 284 kW 2 x 125 = 375 kW soit une puissance totale de 514 kW
        



         1530.2
        

         Dépot de bois, papier, carton ou matériaux combustibles analogues lorsque la capacité de stockage est comprise entre 1000 et 20 000 m³
        

         D
        

         1900 m³ d'emballages et 100 m³ de palettes bois
        



         2910-A.2
        

         Installation de combustion, la puissance thermique maximale de l'installation étant comprise entre 2 et 20 MW
        

         D
        

         4 chaudières au gaz naturel : - chaudière BWN 80 : 5.7 MW - chaudière C3 : 2,9 MW - chaudière C 12 (accouplée C3) : 2,9 MW - chaudière Wiesman : 0.2 MW puissance totale de 11.7 MW
        



         2920-2.b
        

         Installation de réfrigération ou compression n'utilisant pas de fluides inflammables ou toxiques et dont la puissance est de 50 à 500 kW
        

         D
        

         Compression d'air : 3 x 92 kW = 276 kW Réfrigération au fréon R134 : 2 x 55 = 110 kW
        



         2921-1.b
        

         Installation de refroidissement par dispersion d'eau dans un flux d'air, lorsque l'installation n'est pas du type « circuit primaire fermé », la puissance thermique maximale absorbée étant inférieure à 2000 kW
        

         D
        

         Une tour de 1163 kW
        



         2921-2
        

         Installation de refroidissement par dispersion d'eau dans un flux d'air, lorsque l'installation est du type « circuit primaire fermé »
        

         D
        

         Quatre tours
        



         2925
        

         Ateliers de charge ou d'accumulateurs si la puissance maximale du courant continu est supérieure à 50kW
        

         D
        

         Puissances installées des 3 locaux de charge représentant 74,7 kW
        





     L'ensemble des autres dispositions de cet arrêté en date du 23 mars 1993 reste inchangé.
    

     Au sens du présent arrêté, on entend par :
     Stockage** : ensemble composé d'un ou plusieurs lots de stockage dans lequel chacun des lots est stocké sur une période de 30 mois d'un seul lot ;
    

     Stockage extérieur** : on considère comme stockage couvert au titre du présent arrêté tout stockage abrité sur au moins 70 % de son périmètre par rapport aux normes de résistance au feu REI 15, dotée d'une toiture et fermée ;
    

     Réaction et résistance au feu des éléments de construction, classes et indices de toiture, gouttes et étanchéité** : cas définitions sont celles figurant dans les arrêtés du 21 novembre 2002, 14 février 2003, 22 mars 2004 susvisés, en substitution des normes des arrêtés du 10 septembre 1970 relatif à la construction des réservoirs combustibles par rapport au danger d'incendie résultant d'un de l'installation. Les équivalences sont toutefois rappelées dans les points concernés.
    

       Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes précisant les modalités d'application des dispositions du présent arrêté sont établies, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel.
      

       Les parties d'installation présentant un risque spécifique identifié par les dispositions de l'article 3.3 du présent arrêté sont équipées de détecteurs d'hydrogène. Le seuil de la concentration limite en hydrogène admise dans les locaux sera pris à 25 % de la limite inférieure d'explosivité, soit 1% d'hydrogène dans l'air. Le dépassement de ce seuil devra interrompre automatiquement l'opération de charge et déclencher une alarme.
      

     Les dispositions de l'article type n° 153 bis annexée à l'arrêté préfectoral en date du 23/03/1993 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     4.1 - Règles d'implantation
    

     L’exploitant doit faire réaliser un contrôle périodique de l’efficacité énergétique de ces chaudières par un organisme accrédité dans les conditions prévues par l’arrêté R. 224-37 du code de l’environnement. Le contrôle périodique comporte :
     

       La vérification du rendement caractéristique des chaudières et le contrôle de la conformité de ce rendement,
      

       Le contrôle de l’existence et du bon fonctionnement des appareils de mesure et de contrôle prévus par la législation,
      

       La vérification du bon état des installations destinées à la distribution de l’énergie thermique études dans le local où se trouve la chaudière,
      

       La vérification de la tenue du livret de chaufferie.
      



     Les dispositions de l’arrêté type n° 361 bis annexé à l’arrêté préfectoral en date du 23/03/1993 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     5.1 – Prescriptions générales
    

     Les installations doivent être équipées et exploitées de façon à répondre aux niveaux acoustiques définis à l’article 5 du présent arrêté. Ces installations sont, au besoin, conformément aux dispositions de l’arrêté préfectoral, insalubres pour l’ouvrier à propagation des bruits, y compris pour les installations installées à l’extérieur.
    

       Dans ce cas où le contrôle d'étanchéité se fait à l'aide d'un contrôleur d'ambiance :
       

         la sensibilité de ce matériel sera vérifiée lors des contrôles visés à l'article 9.2.2.3 du présent arrêté ;
        

         la fréquence des contrôles pour les équipements de charge en fluide supérieure à trente kilogrammes est réduite de moitié, par rapport aux fréquences fixées à l'annexe 9.2.2.4 du présent arrêté.
        



     Les prescriptions du premier alinéa de l'article 3.4.1 de l'arrêté préfectoral en date du 11/10/2005 sont ainsi remplacées pour tenir compte de la modification du classement au titre de la rubrique 2921 désormais soumises à simple déclaration :
     

       La fréquence des prélèvements et analyses des Legionella species selon la norme NFT90-431 est au minimum bimestrielle pendant la période de fonctionnement de l'installation.
      

       Le reste des prescriptions de cet arrêté est sans changement.
      



     Les dispositions des articles 8.7 et 26.1 de l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 sont remplacées par les dispositions suivantes.
    

     Les dispositions de l'article 11 de l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     9.1 - Limitation de la production de déchets
    

     Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l'extérieur doit être accompagné du bordereau de suivi des déchets dangereux en application de l'arrêté du 29 juillet 2005 relatif au bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l'article R. 541-45 du Code de l'Environnement.
    

     Pour les déchets dangereux, le contenu du registre doit respecter les exigences de l'arrêté du 07 juillet 2009 fixant le contenu des registres mentionnés à l'article R541-43 du Code de l'Environnement.
    

     Les dispositions de l'article 15 de l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 sont remplacées par les dispositions suivantes :
     10.1 - Horaires de fonctionnement
    

     Les zones à émergences réglementées sont définies comme suit :
     

       l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers, existant à la date de l'arrêté préfectoral en terrasse.
      

       Les zones constructibles définies par les documents d'urbanisme opposables aux tiers et publiques à la date de l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993.
      

       l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers qui ont été implantés après la date de l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 dans les zones constructibles définies ci-dessus et leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cours, jardin, terrasse...), à l'exclusion des cellules des immeubles implantées dans les zones destinées à recevoir des activités artisanales ou industrielles.
      



     Les dispositions de l’article 10 de l’arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 sont complétées par les dispositions suivantes :
     Les dispositions nécessaires sont prises pour que l’établissement ne soit pas à l’origine de gaz odorants, susceptibles d’incommoder la voisinage, de nuire à la santé ou à la sécurité publique.
    

     L'exploitant fait réaliser tous les cinq ans par une personne compétente un examen de ses installations et accrédite le rapport qui permet d'évaluer les mesures qui pourraient être mises en œuvre afin d'en améliorer la performance énergétique. Cet examen doit, entre autres, porter sur l'isolation thermique, le confort, la ventilation, l'éclairage et la production des utilités, eau chaude, vapeur, air comprimé, etc. Le rapport établi à la suite de cet examen est transmis à l'inspection des installations classées accompagnées des suites que l'exploitant prévoit d'y donner. Le premier examen devra avoir lieu au plus tard dans un délai de deux ans à compter de la notification du présent arrêté.
    

     L'exploitant réalise et adresse au Préfet le bilan de fonctionnement prévu par l'arrêté ministériel modifié du 29 juin 2004 relatif au bilan de fonctionnement pris en application de l'article R.512-45 du Code de l'environnement. Ce bilan est à fournir avant la fin du mois de juin de l'année suivant celle de la date de l'arrêté. Le bilan de fonctionnement contient : a) Une analyse du fonctionnement de l'installation au cours de la période décennale passée, sur la base des données disponibles, notamment celles recueillies en application des prescriptions de l'arrêté d'autorisation et de la réglementation en vigueur. Cette analyse comprend en particulier :
     

       la confirmation de l'installation vis-à-vis des prescriptions de l'arrêté d'autorisation ou de la réglementation en vigueur, et notamment des valeurs limites d'émission ;
      

       une synthèse de la surveillance des émissions, du fonctionnement de l'installation et de ses effets sur l'environnement, en précisant notamment la qualité de l'air, des eaux superficielles et souterraines et l'état des sols ;
      

       l'évolution des flux des principaux polluants et l'évolution de la gestion des déchets ;
      

       un résumé des accidents et incidents qui ont pu porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du Code de l'environnement ;
      

       les mesures prises en matière de surveillance, de prévention et de réduction des pollutions. b) Les éléments devant compléter et modifier l'analyse des effets de l'installation sur l'environnement et la santé telle que prévue au II-2° de l'article R.512-8 du Code de l'environnement ; c) Une analyse des performances des moyens de prévention et de réduction des pollutions par rapport à l'état des techniques disponibles au début de l'année de l'arrêté décennal, que définissent les articles du titre II du Code de l'environnement. Cette analyse est réalisée sur la base des performances des meilleures techniques disponibles et des performances des meilleures techniques disponibles susvisées. Le bilan fournit la liste des changements substantiels dans les meilleures techniques disponibles permettant une réduction significative des émissions sans imposer des coûts excessifs. d) Les mesures envisagées par l'exploitant sur la base des meilleures techniques disponibles pour supprimer, limiter et compenser les inconvénients de l'installation ainsi que l'estimation des correspondantes, le que prévu au II-4° de l'article R.512-8 du Code de l'Environnement. Ces mesures concernent notamment la réduction des émissions et les conditions d'utilisation raisonnable de l'énergie ; e) Les mesures envisagées pour placer le site dans un état tel qu'il n'a plus porter atteinte aux intérêts mentionnés à l'article L.511-1 du Code de l'Environnement en cas de cessation définitive de toutes les activités.
      



     Complète l'énoncé des modifications envisagées au niveau des installations de réfrigération, l'exploitant doit remettre à monsieur le Préfet de l'Orne sous un délai de trois mois à compter de la notification du présent arrêté, un dossier présentant les modifications apportées ou envisagées à ses installations et notamment, la suppression du stockage d'ammoniac ainsi que des installations de compression associées ou ayant été remplacées par une installation fonctionnant avec des fluides frigorigènes moins nocifs. Ce dossier devra également être conforme aux dispositions de l'article R512.2 et suivants du Code de l'Environnement.
    

     Faute pour l'exploitant de se conformer au présent arrêté, il sera fait application des sanctions pénales encourues et des sanctions administratives prévues à l'article L.514-1 et L514-2 du Code de l'Environnement.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le colonel commandant le groupement de gendarmerie de l'Orne, la Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Basse-Normandie, Inspecteur des Installations Classées en matière industrielle, le Directeur Départemental de la Cohésion Sociale et de la Protection des Populations et le maire de PACE, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à SOCIETE COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHEMONTS.
    

    Vu
    

      le Code de l'environnement ;
     

      la nomenclature des installations classées codifiée à l'annexe de l'article R. 511-9 du Code de l'environnement ;
     

      l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS à exploiter une fromagerie, dans son établissement situé au lieu-dit Les Essarts, sur le territoire de la commune de PACE ;
     

      les arrêtés préfectoraux complémentaires en date du 17 mai 1999 relatif à l'utilisation de l'ammoniac comme fluide frigorigène, le 3 mai 2000 relatif à l'exploitation de deux forages d'alimentation en eau potable, le 4 juillet 2000 relatif à l'exploitation de deux forages d'eau destinés à la consommation humaine, le 11 octobre 2005 concernant l'exploitation de cinq tours aéroréfrigérantes, le 12 février 2007 concernant la valorisation des effluents par épandage agricole, le 2 décembre 2009 portant autorisation de déversement des effluents liquides dans le milieu aquatique, et le 17 mars 2010 portant avec les modifications de respect de la directive IPPC ;
     

      les courriers de l'exploitant en date du 14 mai 2010 et 21 novembre 2012 ;
     

      le rapport et les propositions en date du 27 novembre 2012 de l'inspection des installations classées ;
     



    Considérant
    

      que la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS est autorisée par arrêté préfectoral du 23 mars 1993, à exploiter une fromagerie sur le territoire de la commune de PACE ;
     

      que l'étendue des modifications rend nécessaire l'actualisation de la liste des rubriques visées à l'article 1° de l'arrêté préfectoral du 11 mars 2010 ;
     

      que les termes du présent arrêté ne renforcent ni n'allègent les prescriptions imposées à la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS, que, dès lors, il n'est constant pas des prescriptions additionnelles au sens entendu par l'article R. 512-31 du Code de l'environnement et ne nécessitent pas d'être soumis à l'avis du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques ;
     



     Le tableau, visé à l'article 1° de l'arrêté préfectoral du 11 mars 2010 susvisé, listant les rubriques de la nomenclature des installations classées auxiliaires est soumis à la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS, pour
    

     (1) La quantité d'ammoniac utilisée étant désormais limitée à 1400 kg, l'installation ne relève plus que du régime de la déclaration. Les dispositions de l'arrêté ministériel du 19/11/2009, relatives aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 1130 (emploi et stockage d'ammoniac) deviennent applicables.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant notamment les prescriptions auxquelles l'installation est soumise, est affiché à la porte de la mairie de FACE pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée à la mairie et mise à la disposition de tout intéressé.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, le maire de FACE, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, le lieutenant-colonel, commandant le groupement de gendarmerie de l'Orne, et l'inspecteur des installations classées, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une copie sera notifiée à la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS.
    


     Arrêté préfectoral complémentaire relatif à la mise en place d'une surveillance des rejets de substances dangereuses dans l'eau. Société Compagnie des Fromages et RichesMonts à PACE
    


    Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2006 relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 modifié relatif aux méthodes et critères d'évaluation de l'état écologique, de l'état chimique et du potentiel écologique des eaux de surface pris en application des articles R.212-10, R.212-11 et R.212-18 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté du 12 janvier 2010 modifié relatif aux méthodes et aux critères à mettre en œuvre pour déterminer et classer les masses d'eau et dresser l'état des lieux prévu à l'article R.212-3 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté du 26 juillet 2010 approuvant le schéma national des données sur l'eau ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la société Compagnie des Fromages et RichesMonts à exercer ses activités relevant de la nomenclature des installations classées sur le territoire de la commune de Pacé, completé par les arrêtés préfectoraux du 17 mai 1999, 3 mai 2000, 11 octobre 2005 et 12 février 2007 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 18 décembre 2009 prescrivant la surveillance initiale RSDE ;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique ;
   

     La société Compagnie des Fromages et RichesMonts dont le siège social est situé rue chantacog à Puteaux (92) doit respecter, pour ses installations situées sur le territoire de la commune de Pacé, les modalités du présent arrêté préfectoral complémentaire qui vise à fixer les modalités de surveillance et de déclaration des rejets de substances dangereuses dans l'eau qui ont été identifiées à l'issue de la surveillance initiale.
    

     Les prescriptions des actes administratifs antérieurs en date du 23 mars 1993, 17 mai 1999, 3 mai 2000, 11 octobre 2005 et 12 février 2007 sont complétées par celle du présent arrêté.
    

     Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l'arrêté préfectoral complémentaire du 18 décembre 2009 survécu préservant la surveillance initiale RSDÉ.
    

     L'exploitant met en œuvre sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté les programmes de surveillance aux(x) point(s) de rejet des effluents industriels de l'établissement dans les conditions suivantes.
    

     Les résultats des mesures réalisées en application de l'article 3 du présent arrêté sont transmis trimestriellement à l'inspection des installations classées. Lorsque sont mis en place les instruments de télé-déclaration en ligne via le site GIDAF, les résultats des mesures seront transmis par ce biais à l'inspection des installations classées.
    

     Les substances faisant l'objet de la surveillance périenne décrite à l'article 3 du présent arrêté doivent faire l'objet d'une déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets via le site GEREP. Ces déclarations peuvent être établies à partir des mesures de surveillance prévues à l'article 3 du présent arrêté ou par toute autre méthode plus précise validée par les services de l'inspection.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative :
     

       par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où les actes leur ont été notifiés ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en cas de non-respect des prescriptions ou des interdictions de l'article L.511-1, dans un délai de quatre ans à compter de la publication ou de l'affichage desdits actes.
      



     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues par le Code de l'Environnement pourront être appliquées.
    

     Un extrait du présent arrêté, énumérant notamment les prescriptions auxquelles l'installation est soumise, est affiché à la porte de la mairie de PACE pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée à la mairie et mise à la disposition de tout intéressé.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l'Omne, le maire de PACE, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, le lieutenant-colonel, commandant le groupement de gendarmerie de l'Omne, et l'inspecteur des installations classées, sont chargés chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont une copie sera notifiée à la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS.
    

    VU** l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatifs aux installations de refroidissement par dispersion d'eau dans un flux d'air, plus communément appelées Tours Aéro Réfrigérantes ou TAR ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS, à exploiter une fromagerie, dans son établissement situé au lieu-dit Les Essarts, sur le territoire de la commune de Pacé ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire du 17 mai 1999 relatif à une installation frigorifique ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire du 3 mai 2000 relatif à l'exploitation de deux forages destinés à l'alimentation en eau potable du site ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire du 4 juillet 2000 relatif à l'exploitation de deux forages d'eau destinés à la consommation humaine ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire du 11 octobre 2005 relatif à la prévention de la légionellose ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire du 12 février 2007 concernant la valorisation des effluents par épandage agricole ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire du 18 décembre 2009 portant sur les rejets de substances dangereuses dans le milieu aquatique ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire du 11 mars 2010 portant sur les modalités de respect de la directive IPPC ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire du 27 décembre 2012 portant mise à jour de classement ;
   

    VU la demande et les pièces jointes déposées le 24 juin 2014 par la société Fromageries RICHESMONTS, à l'effet d'être autorisé à étendre le plan d'épandage définitif par l'arrêté préfectoral du 12 février 2007 susvisé ;
   

    CONSIDÉRANT que les conditions d'aménagement et d'exploitation, telles quelles sont définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l'environnement,
   

    CONSIDÉRANT que le projet d'arrêté préfectoral a été porté à la connaissance du demandeur ;
   

     Le tableau, visé à l'article 1er de l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 susvisé, listant les rubriques de la nomenclature des installations classées auxquelles soumis la société COMPAGNIE DES FROMAGES ET RICHESMONTS, pour son établissement situé Lieud-It-Lieu-Esars, sur le territoire de la commune de Pacea, dont le siège social est Tour Chante Coq, 5 rue Chante Coq - 92808 Puteaux Cedex, représenté par son directeur, est abrogé. Il est remplacé par le tableau des activités classées suivant :
     



         Rubrique
        

         Aliénée
        

         A, NC
        

         D, NC
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuils du critère
        

         Unité du critère
        

         Volume autorisé
        

         Unité volume autorisé
        





         3542
        

         3
        

         A
        



         Traitement et transformation des matières premières animales et végétales, sauf bien en produits combinés ou en produits séparés, avec une capacité de production inférieure à 75 tonnes de produits finis par jour.
        



         Capacité journalière de production de produits finis par jour
        

         75 t/j
        

         t/j
        

         80 t/j
        

         t/j
        



         2230
        

         1
        

         A
        



         Lait (Préparation, stockage, traitement, transformation, etc.) du produit issu du lait. La capacité journalière de traitement équivalent-lait étant supérieure à 70 000 l/j.
        



         Capacité journalière de traitement
        

         > 70 000 l/j
        

         l/j
        

         1500 000 l/j
        

         l/j
        



         1135
        



         B, C
        

         D
        

         Ammoniac (emploi ou stockage de l')
        



         Quantité présente
        

         3 150 kg
        

         kg
        

         1400 kg
        

         kg
        



         1532
        

         2
        

         D
        



         Bois, sacs ou matériaux combustibles analogues et composts les produits finis. Emballages conditionnés (sauf de) à l'exception des emballages en bois de moins de 1 900 m³. Le volume susceptible d'être stocké (Palettes bois, emballages en bois) étant supérieur à 1 600 m³. In fineur ou égal à 20 000 m³.
        



         Volume stocké
        

         > 1 000 m³
        

         m³
        

         2000 m³
        

         m³
        



         2510
        

         A, 2
        

         D
        



         Combustion à l'exception des installations visées par les rubriques de l'annexe II.
        



         3. installations consommant du gaz naturel, des gaz liquéfiés, du fioul domestique, du fioul lourd, du charbon, du bois, des déchets, des matières premières non combustibles, à l'exception des installations visées par les rubriques de l'annexe II.
        



         Puissance thermique
        

         > 20 MW
        

         MW
        



         2521
        

         a
        

         E
        



         Réfrigération, climatisation d'eau dans un flux généré par ventilation mécanique ou TAR. Installations de réfrigération (installations de climatisation, de réfrigération, de surgélation, de réfrigération par absorption ou au traitement, en mélange) avec les gaz de combustion, des installations de réfrigération avec une puissance thermique maximale de l'installation étant supérieure à 20 MW, mais inférieure à 20 MW.
        



         4. tour d'évaporation (TAR1 : TAR1 : 1245 kW, TAR2 : 605 kW, TAR3 : 1475 kW)
        

         Puissance thermique
        

         < 3000 kW
        

         kW
        

         4797 kW
        



         2925
        



         D
        



         Accumulateurs (Alésiers de charge d')
        



         Puissance maximale
        

         > 50 kW
        

         kW
        

         74,7 kW
        

         kW
        



         Rubrique
        

         Alinéa
        

         A
        

         D
        

         NC
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         de/Critère classement
        

         de/Sueil critique
        

         du/Unité du critère
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         --------
        

         ---
        

         ---
        

         ----
        

         -------------------------------
        

         -------------------------
        

         -----------------------
        

         -------------------
        

         ----------------------
        

         -----------------
        



         1511
        







         NC
        

         Entreprises fabriquant, à l'exception des laboratoires de recherche, des catégories de matières, produits ou substances relevant par ailleurs, de la pratique non commerciale.
        

         Volume sec
        

         > 5000
        

         m³
        

         1600
        

         m³
        













         d'une capacité d'entreposage d'au moins 5000 m³
        














     * A : installation soumise à autorisation, D : installation soumise à déclaration, NC : installation non classée
    

     (1) La quantité d'ammoniac utilisée étant désormais limitée à 1400 kg, l'installation ne relève plus que du régime de la déclaration. Les dispositions de l'arrêté ministériel du 19/11/2009, relatif aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 1135 (emploi et stockage d'ammoniac) deviennent applicables.
    

     L'article 4.14 de l'arrêté du 11 mars 2010 susvisé est remplacé par les dispositions suivantes :
     Conduits et installations raccordées
    

     Le tableau de l'article 4.16 de l'arrêté du 11 mars 2010 susvisé est remplacé par le tableau suivant :
     



         Chaudière
        

         Rendement
        





         Chaudière C3
        

         87 %
        



         Chaudière C12
        

         87 %
        



         Chaudière Wiesman
        

         90 %
        





     L'article 6 de l'arrêté du 11 mars 2010 est remplacé par les dispositions suivantes :
     Article 6 : Prescriptions spécifiques aux tours aéro réfrigérantes
    

     Les installations de refroidissement par dispersion d'eau dans un flux d'air sont implantées et exploitées conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 14/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2921 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement dès lors que ces prescriptions générales ne sont pas contraires à celles fixées dans le présent arrêté.
    

     L'article 7 de l'arrêté du 11 mars 2010 est remplacé par les dispositions suivantes
    

     L'article 13 de l'arrêté préfectoral du 11 mars 2010 est abrogé.
    

     L'arrêté préfectoral du 11 octobre 2005 est abrogé.
    

     ARTICLE 8:
     L'article 4.1 de l'arrêté préfectoral du 12 février 2007 est remplacé par les dispositions suivantes :
     L'autorisation concerne un gisement à valoriser représentant 270 000 m² par an, avec un flux d'élément fertilisant de :
     

       50,2 tonnes d'azote global par an exprimé en N,
      

       45 tonnes de phosphore par an exprimé en P2O5,
      

       43,5 tonnes de potassium par an exprimé en K2O.
      



     ARTICLE 9:
     L'article 5.3 de l'arrêté préfectoral du 12 février 2007 est remplacé par les dispositions suivantes :
     Pour l'azote, ces apports (exprimés en N global), toutes origines confondues, ne dépassent pas les valeurs suivantes :
     

       sur toutes cultures, à l'exception des légumineuses : 170 kg/ha/an ;
      

       sur les vergers basse-tige : 40 kg/ha/an,
      

       sur les cultures de légumineuses : aucun apport azoté.
      



     ARTICLE 10:
     L'article 13 de l'arrêté préfectoral du 12 février 2007 est abrogé.
    

     ARTICLE 11:
     Le relevé des parcelles en annexe 1 de l'arrêté préfectoral du 12 février 2007 est remplacé par le relevé en annexe au présent arrêté.
    

     Si les prescriptions fixées dans le présent arrêté ne sont pas respectées, indépendamment des sanctions pénales, les sanctions administratives prévues par le code de l'environnement pourront être appliquées.
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative :
     

       par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où les actes leur ont été notifiés ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l'installation présente pour les intérêts visés à l'article L. 511-1, dans un délai de quatre ans à compter de la publication ou de l'affichage desdits actes, ce délai étant, le cas échéant, prolongé jusqu'à la fin d'une période de deux années suivant la mise en activité de l'installation.
      



     Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans la voisinage d'une installation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté autorisant l'ouverture de cette installation ou attentant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
    

     Un extrait du présent arrêté est affiché à la mairie de Pacé pendant un mois avec l'indication qu'une copie intégrale est déposée en mairie et mise à la disposition de tout intéressé. Il est justifié de l'accomplissement de cette formalité par un certificat d'affichage. Le même extrait est affiché en permanence, de façon visible, dans l'installation par les soins du bénéficiaire de l'autorisation.
    

     Monsieur le Sous-Préfet, Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, la directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Basse-Normandie, Monsieur le Lieutenant-Colonel commandant le groupement de gendarmerie de l'Orne et Monsieur le Maire de Pacé sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté qui est notifié à Monsieur le Directeur de la société Compagnie des Fromages et Richerments par lettre recommandée avec accusé de réception.
    

    Vu l’arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la société IDEVAL à exploiter un établissement de traitement du lait sur la commune de Pacé ;
   

    Vu les arrêtés préfectoraux complémentaires du 12 février 2007, du 11 mars 2010 et du 15 avril 2015, modifiant les conditions d’exploitant du site exploité par la société Compagnie des Fromages et Richemonts sur la commune de Pacé ;
   

     Le tableau de l’article 1 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 15 avril 2015 est remplacé par le tableau suivant :
     



         Rubrique
        

         A, E, D, NC*
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l’installation
        

         Critère de classement
        

         Seuil du critère
        

         Volume autorisé
        





         3642-3
        

         A
        

         Traitement et transformation, à l’exclusion du seul conditionnement, des matières premières ci-après, qu’elles aient été ou non préalablement transformées, en vue de la fabrication de produits alimentaires ou d’aliments pour animaux issus : Matières premières animales et végétales, aussi bien en produits combinés qu’en produits séparés, avec une capacité de production, exprimée en tonnes de produits finis par jour : a) Supérieure à 75 si A est égal ou supérieur à 10 b) Supérieure à [300- (22,5 x A)] dans tous les autres cas où « A » est la proportion de matière animale (en pourcentage de masse) dans la quantité entrant dans le calcul de la capacité de production de produits finis
        

         Capacité journalière de produits finis par jour
        

         > 75 t/j
        

         80 t/j
        





         2921-a
        

         E
        

         Retraitement évaporatif par dispersion en trois tours aérodynamiques ou naturel (installations de)
        

         Puissance thermique maximale
        

         > 3000 kW maximale
        

         Total : 4990 kW
        





         4735-2 b
        

         DC
        

         La quantité susceptible d’être présente dans l’installation étant : 2. Pour les récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 50 kg : b) Supérieure ou égale à 150 kg mais inférieure à 5 t
        

         Quantité présente
        

         > 150 kg ≤ 5 tonnes
        

         1400 kg
        





         1532-3
        

         D
        

         Bois ou matériaux combustibles analogues emballés y compris les produits finis conditionnés et combustibles et les produits ou déchets répondant à la définition de la biomasse et visés par l’arrêté du 2910-A, ne relevant pas de la rubrique 1531 (stockage de), à l’exception des établissements recevant du public. Le volume susceptible d’être stocké étant : 3. Supérieure à 1 000 m³ mais inférieure ou
        

         Volume stocké
        

         > 1 000 m³ ≤ 20 000 m³
        

         2960 m³
        





         Rubrique
        

         A, E, D, NC*
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuils du critère
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         ---------------
        

         ----------------------------------
        

         -------------------------
        

         -----------------------
        

         ------------------
        

         -----------------
        







         échelle à 20 000 m³
        















         Combustion à l’exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2931 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d’autres rubriques de la nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes naturelles : A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz/chaudière C3 : 2,9 naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du MW biomasse, du fuel domestique, du charbon, des fluides lourds, de la biomasse/chaudière C12 telle que définie au a) ou au b) j) ou au b) (accès C3) : 2,9 MW produits connexes de scierie et des chutes du travail mécanique de bois brut relevant/chaudière du b) v) de la définition de la biomasse, de Wisman : 0,2 MW la biomasse issue de déchets au sens de l’article L. 541-4-3 du code de l’environnement, ou du biogaz provenant d’installations classées sous la rubrique 2761-1, si la puissance thermique nominale est inférieure à 1 MW. 2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW.
        





         Puissance thermique maximale de l’installation
        

         > 1 MW < 20 MW
        



         2910-A.2
        

         DC
        

         Accumulateurs électriques (Ateliers de charge d')
        















         2. Lorsque la charge ne produit pas d'hydrogène, la puissance maximale de courant utilisable pour cette opération étant supérieure à 600 kW, à l’exception des infrastructures de recharge pour véhicules électriques ouvertes au public.
        





         Puissance maximale
        

         > 600 kW 74,7 kW
        



         1511
        

         NC
        

         Entrepôts frigorifiques, à l’exception des dépôts utilisables au stockage de catégories de matières, produits ou substances relevant par ailleurs, de la présente nomenclature. Le volume susceptible d’être stocké étant inférieur à 5000 m³.
        





         Volume stocké
        

         > 5000 m³ 1600 m³
        





         Bois ou matériaux combustibles analogues emballés y compris les produits finis conditionnés et combustibles et les produits ou déchets répondant à la définition de la biomasse et visés par l’arrêté du 2910-A, ne relevant pas de la rubrique 1531 (stockage de), à l’exception des établissements recevant du public. Le volume susceptible d’être stocké étant : 3. Supérieure à 1 000 m³ mais inférieure ou
        

      Un extrait du présent arrêté mentionnant qu’une copie du texte intégral est déposée aux archives de la mairie et mise à la disposition de toute personne intéressée, sera affichée en mairie pendant une durée minimum d’un mois. Le maire fera connaitre par procès verbal, adresse à la préfecture de l’Orne l’accomplissement de cette formalité.
     

      L’arrêté est publié sur le site internet des services de l’État dans l’Orne qui a délivré l’acte pour une durée de quatre mois.
     

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l’Orne, le Maire de la commune de Pacé, ainsi que le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    


     Secrétariat général
    

     Service de la coordination interministérielle
    

     Préfet de l'Orne Chevalier de la Légion d'honneur Chevalier de l'Ordre National du Mérite Vu le code de l'environnement, en particulier ses articles L. 171-7 et R.181-46, Vu la nomenclature des installations Classées codifiée à l'annexe de l'article R. 511-9 du code de l'environnement, Vu la loi
    

     n° 2020-290 du 23 mars 2020 d'urgence pour faire face à l'épidémie de covid-19, notamment son article 7 et le a et le b du 2° du I de son article 11, Vu l'ordonnance
    

     n° 2020-306 du 25 mars 2020 relative à la prorogation des délais échus pendant la période d'urgence sanitaire et à l'adaptation des procédures pendant cette même période, et en particulier ses articles 1, 8 et 8, Vu le décret
    

     n° 2020-383 du 1er avril 2020 portant dérogation au principe de suspension des délais pendant la période d'urgence sanitaire liée à l'épidémie de covid-19, Vu l'arrêté p
    

     réfectoral en date du 23 mars 1993 autorisant la Société Idéal à exploiter une fromagerie sur le territoire de la commune de Pace (61250), Vu l'arrêté p
    

     réfectoral complémentaire en date du 17 mai 1999 régissant les installations du site fonctionnant à l'ammoniac sous le régime de l'autorisation, Vu le rapport de changement d'exploitant en date du 11 avril 2008 au profit de la société Compagnie des Fromages et Richermonts, Vu l'arrêté p
    

     réfectoral complémentaire en date du 27 décembre 2012 actant la mise à jour du classement du site, notamment les installations higrophiques fonctionnant à l'ammoniac, conformément aux prescriptions de la déclaration et devant se conformer à la législation en vigueur, Vu l'arrêté du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique
    

     n° 4735 (ammoniac), Vu la fuite d'ammoniac survenue sur le site CF&R de Pace le 5 mars 2020, Vu le rapport d'incident en date du 20 mars 2020 rédigé par l'exploitant et transmis à l'Inspection concernée la fuite d'ammoniac du 6 mars 2020, Vu le rapport de l'inspection en date du 26 mars 2020 établi suite aux éléments transmis par l'exploitant à la demande de l'inspection, à la visite d'inspection du 10 novembre 2015, CONSIDÉRANT** que le site CF&R de Pace exploite des installations d'ammoniac depuis 1999, CONSIDÉRANT** que l'arrêté du 17 mai 1999 encadre les installations d'ammoniac du site, soumises au régime de l'autorisation, et définit les prescriptions applicables à celles-ci, CONSIDÉRANT que, suite aux modifications d'exploitation de ces installations d'ammoniac, un arrêté de mise à jour du classement de site CF&R a été pris en date du 27 décembre 2012; CONSIDÉRANT que l'arrêté du 27 décembre 2012 précise en son article 1 que « la quantité d'ammoniac utilisée étant désormais limitée à 1 400 kg, l'installation ne relève plus que du régime de la déclaration » et que les dispositions de l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 1136 (emploi et stockage d'ammoniac) deviennent applicables; CONSIDÉRANT que le décret
    

     n° 2014-285 du 3 mars 2014 modifiant la nomenclature des
    

     installations classées pour la protection de l'environnement a supprimé la rubrique 1136 au profit de la rubrique 4735 nommée « ammoniac »; CONSIDÉRANT que les prescriptions de l'arrêté du 11 novembre 2009 relatif aux installations classées soumises à déclaration restent applicables, telles que précisées au point IV de l'annexe III; CONSIDÉRANT l'incident du 5 mars 2020 sur le site CF&R de Pacé ayant conduit à une fuite de 189 kg d'ammoniac dans l'atmosphère; CONSIDÉRANT que l'exploitant a transmis à l'inspection un rapport d'incident en date du 12 mars 2020, précisant que l'incident était lié à une soupape défectueuse sur le ruissellement; CONSIDÉRANT que l'exploitant n'a pas transmis à l'inspection les consignes d'exploitation exigées à l'article 3.7 de l'arrêté du 19 novembre 2009 susvisé; CONSIDÉRANT qu'en application du décret
    

     n° 2020-383 du 1er avril 2020, les délais du présent arrêté ne sont pas suspendus du fait de l'état d'urgence sanitaire déclaré dans les conditions de l'article 4 de la loi du 23 mars 2020 susvisée;
    


     n° 2020-383 du 1er avril 2020 portant dérogation au principe de suspension des délais pendant la période d'urgence sanitaire liée à l'épidémie de covid-19, Vu l'arrêté p
    

     réfectoral en date du 23 mars 1993 autorisant la Société Idéal à exploiter une fromagerie sur le territoire de la commune de Pace (61250), Vu l'arrêté p
    

     réfectoral complémentaire en date du 17 mai 1999 régissant les installations du site fonctionnant à l'ammoniac sous le régime de l'autorisation, Vu le rapport de changement d'exploitant en date du 11 avril 2008 au profit de la société Compagnie des Fromages et Richermonts, Vu l'arrêté p
    

     réfectoral complémentaire en date du 27 décembre 2012 actant la mise à jour du classement du site, notamment les installations higrophiques fonctionnant à l'ammoniac, conformément aux prescriptions de la déclaration et devant se conformer à la législation en vigueur, Vu l'arrêté du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique
    

     n° 4735 (ammoniac), Vu la fuite d'ammoniac survenue sur le site CF&R de Pace le 5 mars 2020, Vu le rapport d'incident en date du 20 mars 2020 rédigé par l'exploitant et transmis à l'Inspection concernée la fuite d'ammoniac du 6 mars 2020, Vu le rapport de l'inspection en date du 26 mars 2020 établi suite aux éléments transmis par l'exploitant à la demande de l'inspection, à la visite d'inspection du 10 novembre 2015, CONSIDÉRANT** que le site CF&R de Pace exploite des installations d'ammoniac depuis 1999, CONSIDÉRANT** que l'arrêté du 17 mai 1999 encadre les installations d'ammoniac du site, soumises au régime de l'autorisation, et définit les prescriptions applicables à celles-ci, CONSIDÉRANT que, suite aux modifications d'exploitation de ces installations d'ammoniac, un arrêté de mise à jour du classement de site CF&R a été pris en date du 27 décembre 2012; CONSIDÉRANT que l'arrêté du 27 décembre 2012 précise en son article 1 que « la quantité d'ammoniac utilisée étant désormais limitée à 1 400 kg, l'installation ne relève plus que du régime de la déclaration » et que les dispositions de l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 1136 (emploi et stockage d'ammoniac) deviennent applicables; CONSIDÉRANT que le décret
    

     installations classées pour la protection de l'environnement a supprimé la rubrique 1136 au profit de la rubrique 4735 nommée « ammoniac »; CONSIDÉRANT que les prescriptions de l'arrêté du 11 novembre 2009 relatif aux installations classées soumises à déclaration restent applicables, telles que précisées au point IV de l'annexe III; CONSIDÉRANT l'incident du 5 mars 2020 sur le site CF&R de Pacé ayant conduit à une fuite de 189 kg d'ammoniac dans l'atmosphère; CONSIDÉRANT que l'exploitant a transmis à l'inspection un rapport d'incident en date du 12 mars 2020, précisant que l'incident était lié à une soupape défectueuse sur le ruissellement; CONSIDÉRANT que l'exploitant n'a pas transmis à l'inspection les consignes d'exploitation exigées à l'article 3.7 de l'arrêté du 19 novembre 2009 susvisé; CONSIDÉRANT qu'en application du décret
    

     n° 2020-383 du 1er avril 2020, les délais du présent arrêté ne sont pas suspendus du fait de l'état d'urgence sanitaire déclaré dans les conditions de l'article 4 de la loi du 23 mars 2020 susvisée;
    

     La société Compagnie des Fromages et Richerments, sise « Les Essarts » à Pacé (61 250), représentée par son directeur M. Thierry TROTIGNON, est mise en demeure de réaliser et mettre en œuvre, dans un délai de 3 mois à compter de la notification du présent arrêté, les modifications apportées aux installations d'ammoniac, telles qu'exigées à l'article 3.7 de l'arrêté du 19 novembre 2009 susvisé, afin de se conformer aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4735 (ammoniac).
    

     Les délais prévus au présent article entrent en application au lendemain de la notification du présent arrêté.
    

     Faute pour la société CF&R de se conformer aux dispositions figurant à l'article 1° du présent arrêté, il sera fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues à l'article L.171-8 du Code de l'Environnement.
    

     Le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État dans l'Orne et affiché en mairie de Pacé pendant un mois.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la société Compagnie des Fromages et Richermonts, représentée par son directeur M. Thierry TROTIGNON, et dont le siège est situé : « Les Essarts », 61250 FACE.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Maire de la commune de Pacé, ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    


     Arrêté n°1122-21-20-010 de mise en demeure Société Compagnie des Fromages et Richesmonts Commune de Pacé
    


    Vu l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 autorisant la Société Idéal à exploiter une fromagerie sur le territoire de la commune de Pacé (51250) ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 12 février 2007 encadrant les épandages mis en œuvre par la société Compagnie des Fromages et Richesmonts, et en particulier sont article 3 ;
   

    CONSIDÉRANT que l'exploitant n'a pas respecté les prescriptions qui s'appliquent à son site lors des épandages mis en œuvre le 10 janvier 2021, en particulier les dispositions définies à l'article 3 de l'arrêté préfectoral du 12 février 2007 susvisé ;
   

     La société Compagnie des Fromages et Richesmonts, dite "les Essarts" à Pacé (61250) et représentée par son directeur, M. Thierry TROTIGNON, est mise en demeure, dès lendemain de la notification du présent arrêté, de respecter les conditions d'épandage prescrites à l'article 3 de l'arrêté du 12 février 2007, et notamment les périodes de gel des sols qui intéressent les épandages, les écoulements des effluents épandus vers les fossés ou cours d'eau, les distances d'épandage minimum requises au droit des cours d'eau.
    

     Si l'épandage des eaux résiduaires est interdit ou impossible, l'exploitant doit stocker ses effluents, dans les conditions prévues à l'article 7 du dit arrêté.
    

     Faute pour la société CF&R de se conformer aux dispositions figurant à l'article 1° du présent arrêté, il sera fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues à l'article L. 171-8 du Code de l'environnement.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la société Compagnie des Fromages et Richesmonts, représentée par son directeur M. Thierry TROTIGNON, et dont le site d'exploitation est situé : « Les Essarts », 61250 PACÉ.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l'Orne, le Maire de la commune de Pacé, ainsi que le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    


     Arrêté Préfectoral n° 1122-21-20-041 de mise en demeure Société Compagnie des Fromages et Richesmonts (CF&R) Commune de PACE (61)
    


    Vu l'arrêté ministériel du 03 avril 2018 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910 dite "combustion" (applicable à compter du 20 décembre 2018) ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4735 (ammoniac) ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 autorisation la Société Idéal à exploiter une fromagerie sur le territoire de la commune de Pace (61250) ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 17 mai 1999 régissant les installations du site fonctionnant à l'ammoniac sous le régime de l'autorisation ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 27 décembre 2012 actant la mise à jour du classement du site, notament les installations figurantues fonctionnant à l'ammoniac, conformes soumises au régime de la déclaration et devant se conformer à la législation en vigueur ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté du 17 mai 1999 encadre les installations d'ammoniac du site, soumises au régime de l'autorisation, et définit les prescriptions applicables à celles-ci ;
   

    CONSIDÉRANT que, suite aux modifications d'exploitation de ces installations d'ammoniac, un arrêté de mise à jour du classement du site de la société Compagnie des Fromages et Richesmonts a été pris en date du 27 décembre 2012 ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté du 27 décembre 2012 précise en son article 1 que "la quantité d'ammoniac utilisée étant désormais limitée à 1400 kg, l'installation ne relève plus que du régime de la déclaration." et que "les dispositions de l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 1136 (emploi et stockage d'ammoniac)" deviennent applicables ;
   

    CONSIDÉRANT que les prescriptions de l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux installations classées utilisant l'ammoniac et soumises à déclaration restent applicables, telles l'article IV de l'annexe III ;
   

     La société Compagnie des Fromages et Richesmonts, sise "les Essarts" à Pacé (61250) et représentée par son directeur, M. Thierry TROTIGNON, est mise en demeure de réaliser dans un délai de 2 mois :
     

       le contrôle de ses détecteurs de gaz situés dans le local chaufferie, conformément aux exigences de l'arrêté du 03 août 2018 relatif aux appareils de combustion ;
      

       les travaux nécessaires au maintien en bon état de fonctionnement de l'ensemble des installations électriques de son site, ainsi que celles liées à la sécurité incendie (alarme et portes coupe-feu), conformément à l'article 17 de l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 ;
      

       l’étude d’implantation de ses détecteurs d’ammoniac situés dans ses installations de froid, ainsi qu’un contrôle de leur fonctionnement, dans les conditions prévues à l’article 4.3.1 de l’annexe 1 de l’arrêté du 19 novembre 2009 susvisé ;
      



     Les délais prévus au présent article entrent en application au lendemain de la notification du présent arrêté.
    

     Faute pour la société Compagnie des Fromages et Richesmonts de se conformer aux dispositions figurant à l’article 1er du présent arrêté, il sera fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues à l’article L 171-8 du Code de l’Environnement.
    

     Conformément à l’article L 514-6 du code de l’environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de Caen, en application des articles R. 421-1 à R. 421-5 du code de la justice administrative, dans les délais prévus à l’article R. 514-3-1 du code de l’environnement :
     

       par exploit d’huissier dans un délai de deux mois qui suivent la date de notification du présent arrêté ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l’installation présente pour les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 511-1 du même code dans un délai de quatre mois à compter de la publication de l’affichage de ces décisions.
      



     Le présent arrêté sera notifié à la société Compagnie des Fromages et Richesmonts, représentée par son directeur M. Thierry TROTIGNON, et dont le siège est situé : « Les Essarts », 61250 PACE.
    

     Le présent arrêté fera l’objet d’un affichage en mairie de PACE pour une durée minimum d’un mois et d’une publication sur le site internet des services de l’État dans l’Orne.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture de l’Orne, le Maire de la commune de Pace, ainsi que le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement de Normandie (Inspection des Installations Classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    


     Arrêté Préfectoral n° 1122-21-20-057 Précisant une amendement administrative prévue par l’article L.557-58 du code de l’environnement Compagnie des Fromages et Richemonts “les Essarts” 61 250 PACE
    


    Vu l’arrêté du 20 novembre 2017 relatif au suivi en service des équipements sous pression et des récipients à pression simple ;
   

    CONSIDÉRANT :
    

      que les équipements sous pression sont des équipements présentant des risques spécifiques en cas de rupture brutale, soumis à ce titre à des dispositions réglementaires très strictes ;
     

      que les équipements sous pression objet du présent arrêté contiennent de l’ammoniac sous pression, gaz tout particulièrement toxique ;
     

      que les contrôles de suivi en service desdits équipements ont notamment pour objectif de s’assurer de la possibilité de poursuivre leur exploitation dans des conditions satisfaisantes de sécurité pour le personnel et les installations du site comme pour son voisinage extérieur ;
     

      que lors de la visite du 17 mars 2021, l’inspection a constaté que 20 équipements sous pression étaient en exploitation alors que l’échéance de validité de l’inspection périodique était échue pour 18 d’entre eux et que l’échéance de validité de la requalification périodique était échue pour 2 d’entre eux ;
     

      que ces contrôles sont prévus aux articles L.557-28-3° et L.557-28-4° du code de l’environnement,
     

      que cette situation irrégulière est susceptible de mettre en danger la sécurité des personnes, compte tenu du caractère toxique de l'ammoniac ;
     

      que l'absence de ces contrôles réglementaires ne permet pas d'avoir la connaissance de l'état de ces équipements qui de par leurs caractéristiques d'énergie stockée présentent un potentiel de danger élevé ;
     

      qu'en application de l'article 1 de l'article L 557-58 du code de l'environnement, l'autorité administrative peut ordonner le paiement d'une amende administrative, le montant de ladite amende étant proportionné à la gravité des manquements constatés tout en ne pouvant dépasser 15 000,00 euros ;
     

      qu'au regard de la nature de l'infraction, du gaz contenu particulièrement toxique, des quantités en jeu de ce gaz (plus d'une tonne), de la présence à proximité d'un établissement difficilement évacuable, la non mise en œuvre des contrôles réglementaires ne permet pas d'avoir le niveau de sécurité requis ;
     

      que le coût d'une inspection périodique celui d'une réqualification périodique peuvent être évalué en quatrième basse à 250 euros par équipement, ce qui représente donc un montant de cinq mille euros ;
     

      qu'une amende d'un montant de cinq mille euros est alors proportionnelle aux infractions constatées ;
     



     Le présent arrêté est notifié à la société Compagnie des Fromages et Richemonts. Il sera publié au recueil des actes administratifs et sur le site internet des services de l'État dans le département de l'Orne.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, la directrice régionale des finances publiques de l'Orne, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de Normandie, sont chargés, en ce qui concerne l'exécution du présent arrêté, qui sera notifié par courrier recommandé avec accusé de réception à la société Compagnie des Fromages et Richemonts.
    

     L’établissement Compagnie des Fromages et Richemonts situé “ les Essarts ” à Pacé est mis en demeure :
     

       sous 1 mois :
      

       de compléter la liste des récipients fixes, des générateurs de vapeur et des tuyauteries soumis aux dispositions de l’article du 20 novembre 2017 conformément à l’article 6-III ;
      

       de réaliser les contrôles réglementaires pour les tuyauteries du groupe froid à l’ammoniac. Cette prescription est réputée satisfaite si l’exploitant rédige, met en place et fait approuver par un organisme habilité un plan d’inspection selon les dispositions de l’article A8 du CTP pour le suivi en service des systèmes frigorifiques, sous pression du 20 juillet 2020 et réalise une vérification initiale selon les dispositions du chapitre D du CTP susvisé ;
      

       de réaliser les contrôles réglementaires pour les récipients installés en 2019 du groupe froid à l’ammoniac. Cette prescription est réputée satisfaite si l’exploitant réalise une vérification initiale selon les dispositions des chapitres B ou C du CTP pour le suivi en service des systèmes frigorifiques sous pression du 20 juillet 2020 ;
      

       sous 2 mois :
      

       de faire rédiger par une personne habilitée un plan d’inspection selon les dispositions de l’article A8 du CTP susvisé pour tous les équipements du groupe froid à l’ammoniac en retard d’inspection périodique et de réaliser une inspection périodique selon les modalités définies dans le plan d’inspection ;
      

       de réaliser les contrôles réglementaires de requalification périodique selon les dispositions de l’article 12 de l’arrêté du 20 novembre 2017 sus-visé pour la colonne de séchage n°1 et le séparateur d’huile compresseur 3.
      



     Faute, pour l’établissement Compagnie des Fromages et Richemonts de se conformer aux dispositions figurant à l’article 1 du présent arrêté, il sera fait application, indépendamment des poursuites pénales, des sanctions administratives prévues aux articles L. 171-8 et suivants du code de l’environnement.
    

     Le présent arrêté ne peut être déféré qu’au Tribunal Administratif de Caen en application des articles R.421-1 à R.421-5 du code de justice administrative. Le délai de recours est de deux mois pour les responsables du site. Ce délai commence à courir du jour où la présente décision a été notifiée.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la société Compagnie des Fromages et Richesmonts, représentée par son directeur M. Thierry TROTIGNON, et dont le siège est situé : « Les Essarts », 61250 PACE.
    

     Le présent arrêté fera l'objet d'un affichage en mairie de PACE pour une durée minimum d'un mois et d'une publication sur le site internet des services de l'État dans l'Orne.
    

     Le secrétaire général de la préfecture de l'Orne, le maire de Pacé, ainsi que le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement de Normandie, l'inspection des installations classées, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    


     Arrêté préfectoral complémentaire n°1122-23-20-045 Société Compagnie des Fromages et Richesmonts (CF&R)
    


    Vu l'arrêté préfectoral du 11 mai 2023 portant délégation de signature à madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté ministériel modifié du 02 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n°4735 (Ammoniac) ;
   

    Vu l'arrêté ministériel modifié du 04 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n°2921 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement (Tour aéroréfrigérantes) ;
   

    Vu l'arrêté ministériel modifié du 11 avril 2017 relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510 ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20 novembre 2017 relatif au suivi en service des équipements sous pression et des récipients à pression simples ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 03 août 2018 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910 (combustion) ;
   

    Vv l'arrêté ministériel du 27 février 2020 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l'agroalimentaire relevant du régime de l'autorisation au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3710 (pour lesquelles la charge polluante principale provient d'installations relevant des rubriques 3642 ou 3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vv l'arrêté préfectoral du 15 décembre 2016 approuvant le Règlement Départemental de Défense Extérieure contre l'Incendie (RDDÉCI) de l'Oise ;
   

    Vv l'arrêté préfectoral du 23 mars 1993 autorisant la société IDEVAL à exploiter un établissement de traitement du lait sur la commune de Facé ;
   

    Vv les arrêtés préfectoraux complémentaires du 12 février 2007, du 11 mars 2010, du 15 avril 2015, 23 janvier 2020 et du 23 décembre 2020 modifiant les conditions d'exploitation du site CF&R (CF&R) sur la commune de Facé ;
   

    Vv l'arrêté préfectoral du 11 juin 2021 prescrivant un audit pour une gestion optimisée des flux d'eau pour le site CF&R de Facé ;
   

    Vv les remarques de l'exploitant sur le projet d'arrêté préfectoral par mails des 24/04/23 et 09/05/23 ;
   

    CONSIDÉRANT** que les prescriptions des arrêtés préfectoraux encadrant le site CF&R de Pacé doivent être mises à jour au regard de la réglementation actuellement en vigueur ;
   

    CONSIDÉRANT** que le dossier de réexamen, exigé à l'article R.515-70 du code de l'environnement, déposé par la société CF&R de Pacé au titre du BREF "Food Drink and Milk", ne demande pas de dérogations aux prescriptions ministérielles imposées par arrêté ministériel du 24 février 2020 susvisé ;
   

    CONSIDÉRANT que l'arrêté préfectoral du 23 janvier 2020 modifié par l'arrêté du 21 décembre 2020 prévoit une étude de faisabilité pour la création d'un outil épuratoire sur le site de Pacé ;
   

    CONSIDÉRANT que le porteur à connaissance transmis en juillet 2021 par l'exploitant et completé en mars 2022 permet de répondre aux exigences de l'arrêté préfectoral du 23 janvier 2020 modifié ;
   

    CONSIDÉRANT que les rejets du site doivent respecter les prescriptions de l'arrêté ministériel du 27 février 2020 susvisé ;
   

     Le tableau de l'article 1 de l'arrêté préfectoral d'autorisation du 23 mars 1993 est remplacé par le tableau suivant :
     



         Rubrique
        

         A, E, D, NC*
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuil du critère
        

         Volume autorisé
        





         4130-2a
        

         A
        

         Toxicité aiguë catégorie 3 pour les voies d'exposition par inhalation. 2. Substances et mélanges liquides. La quantité totale susceptible d'être présente dans l'installation étant : a) Supérieure ou égale à 10 t
        

         43,7 tonnes d'acide nitrique (bénéfice des droits acquis)
        

         Quantité présente
        

         > 10 tonnes
        

         43,7 tonnes
        



         Rubrique
        

         A, E, D, NC*
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l'installation
        

         Critère de classement
        

         Seuils du critère
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         ---------------
        

         ----------------------------------
        

         -------------------------
        

         -----------------------
        

         ------------------
        

         ----------------
        



         3642-3a
        

         A
        

         Traitement et transformation, à l'exclusion du seul conditionnement, des matières premières claires, qui sont déjà alimentées ou non valorisables dans les installations de fabrication de produits alimentaires ou d'aliments pour animaux issus : 3. Matières premières animales et végétales, aussi bien en produits combinés qu'en produits séparés, avec une capacité de production, exprimée en tonnes de produits finis par jour : a) Supérieure à 75 t/j A est égal ou supérieur à 10 b) Supérieure à [300- (22,5 x A)] dans tous les autres cas où A est la proportion de matière animale (en pourcentage de masse) dans la quantité entrant dans le calcul de la capacité de production des produits finis.
        

         Capacité journalière de produits finis par jour
        

         > 75 t/j
        

         80 t/j
        





         2921-1a
        

         E
        

         Refroidissement évaporatif par dispersion d'eau dans un flux d'air généré par ventilation mécanique ou naturelle, ou récupération de la chaleur par dispersion d'eau dans des fumées émises à l'atmosphère (installations de : 1. Installations de refroidissement évaporatif par dispersion d'eau dans un flux d'air généré par ventilation mécanique ou naturelle : La puissance thermique évacuée maximale étant supérieure ou égale à 3000 kW
        

         3 tours aéro-refrigerantes (TAR) TAR 3 : 1475 kW TAR 4 : 1475 kW TAR 5 : 2040 kW
        

         Puissance thermique maximale > 3000 kW
        

         Total : 4990 kW
        





         1510-2c
        

         DC
        

         Entrepôts couverts (installations, pourvues d'une toiture, dédiées au stockage de matières ou de produits alimentaires en vrac ou conditionnés, d'une surface au sol supérieure à 500 m²), à l'exception des entrepôts utilisés pour le stockage de matières, produits ou substances classés, par ailleurs, dans une unique rubrique de la présente nomenclature, des bâtiments destinés exclusivement au remissage des Cellule 4 : stockage des produits finis : 9 978 m³ Cellule 5 : locaux emballages : 12 690 m³
        

         Volume
        

         ≥ 5 000 m³ < 50 000 m³
        

         22 665 m³
        





         4735-2-b
        

         DC
        

         Ammoniac : La quantité susceptible d'être présente dans l'installation étant : 2. Pour les récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 50 kg : a) Supérieure ou égale à 150 kg mais inférieure à 5 t
        

         Quantité présente
        

         > 150 kg ≤ 5 tonnes
        

         1400 kg
        





         Rubrique
        

         A, E, D, NC
        

         Libellé de la rubrique (activité)
        

         Nature de l’installation
        

         Critère de classement t
        

         Seuil du critère
        

         Volume autorisé
        



         ----------
        

         --------------
        

         ----------------------------------
        

         -------------------------
        

         ------------------------
        

         ------------------
        

         -----------------
        



         2910-A-2
        

         DC
        

         Combustion à l’exclusion des activités visées par les rubriques 2770, 2771, 2971 ou 2991 et des installations classées au titre de la rubrique 3110 ou au titre d’autres rubriques de la nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes A. Lorsque sont consommés exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du biométhane, du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la biomasse (telle que définie au a) ou au b) i) ou au b) ii) de la définition de la biomasse, des produits issus de la méthanisation (telle que définie au a) ou au b) ii) de la définition de la biomasse, de la biomasse issue de déchets au sens de l’article L. 541-4-3 du code de l’environnement, ou du biogaz provenant d’installations classées sous la rubrique 2781-1, si la puissance thermique nominale totale de l’installation de combustion est : 2. Supérieure ou égale à 1 MW, mais inférieure à 20 MW
        

         3 chaudières au gaz naturel : chaudiere C3 : 2,9 MW chaudiere C12 (seuils C3) : 2,9 MW chaudiere Wiesman : 0,2 MW
        

         Puissance thermique maximale de l’installation : > 1 MW < 20 MW
        

         10 MW
        





         2925
        

         NC
        

         Accumulateurs électriques (Ateliers de charge d’) : 29. Lorsque la charge ne produit pas d’hydrogène, la puissance maximale de l’installation utilisée pour cette opération (1) étant supérieure à 600 kW à l’exception des infrastructures de recharge pour véhicules électriques ouvertes au public définies par le décret n° 2017-26 du 12 janvier 2017 relatif aux infrastructures de recharge pour véhicules électriques et portant diverses mesures de transposition de la directive 2014/94/UE du Parlement européen et du Conseil du 22 octobre 2014 sur le déploiement d’une infrastructure pour
        

         Puissance maximale
        

         > 600 kW
        

         100 kW
        







     Sous prétexte de la réglementation et des arrêtés préfectoraux en vigueur, sont notamment applicables à l’établissement C&R de Pacé, les prescriptions des textes qui encadrent ses activités, cités ci-dessous (liste non exhaustive) :
     Textes applicables
    

     Arrêté du 02 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation
    

     Arrêté du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4735 (Ammoniac)
    

     Arrêté du 14 décembre 2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de
    

     Arrêté du 11 avril 2017 relatif aux prescriptions générales applicables aux entrepôts couverts soumis à la rubrique 1510 (entrepôts couverts)
    

     Arrêté du 20 novembre 2017 relatif au suivi en service des équipements sous pression et des récipients à pression simples
    

     Arrêté du 03 août 2018 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910 (combustion)
    

     Arrêté du 27 février 2020 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables à certaines installations classées du secteur de l’agroalimentaire relevant du régime de l’autorisation au titre des rubriques 3642, 3643 ou 3710 (pour les installations à enjeux polluants principaux provenant d’installations relevant des rubriques 3642 ou 3643) de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement (Traitement et transformation du lait)
    

     Les entrepôts de stockage, d’un volume total de 22 665 m³, doivent répondre aux prescriptions de l’arrêté ministériel du 11 avril 2017 relatif aux entrepôts couverts, et notamment aux annexes II et VIII.
    

     L’article 19.2 de l’arrêté préfectoral du 23 mars 1993 est remplacé par les dispositions suivantes :
     « La défense extérieure contre l’incendie, définie à hauteur minimale de 180 m²/ph pendant 2 heures, est assurée par :
     

       une réserve ouverte de 500 m³ positionnée à l’entrée du site et alimentée par les eaux pluviales de toiture ;
      

       des réserves souples de 250 m³ chacune, équipées de poteaux incendie, positionnées l’une à l’avant et l’autre à l’arrière de l’usine. Ces réserves et leurs équipements doivent répondre au Règlement départemental de Défense Extérieure contre l’Incendie de l’Orne, et notamment les fiches techniques 3 (gires d’aspiration), 7 (citerne souple) et 10 (poteau d’aspiration).
      



     Le 2° paragraphe de l’article 20 de l’arrêté du 23 mars 1993 est remplacé par les dispositions suivantes :
     « Toutes dispositions sont prises pour éviter le risque de pollution accidentelle du milieu naturel par les eaux d’extinction utilisées lors d’un événement incendie.
    

     Il est mis fin, à compter du 31 décembre 2024, à l’épuisement d’effluents bruts autorisé à l’article 26.3 de l’arrêté du 23 mars 1993 et à l’article 1 de l’arrêté du 12 février 2007, dans les conditions prévues par ce dernier.
    

     Les articles 6.1 à 6.11 du présent arrêté sont applicables dès la mise en service de la station d’épuration, et au plus tard au 31 décembre 2024.
    

      La dilution des effluents est interdite. En aucun cas ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixés par le présent arrêté. Il est interdit d’abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l’établissement ou celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
     

      Les rejets directs ou indirects d’effluents dans la (les) nappe(s) d’eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
     

      La conception et la performance des installations de traitement (ou de pré-traitement) des effluents aqueux permettent de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à réduire au minimum les durées d’indisponibilité ou à faire face aux variations des caractéristiques des effluents bruts (débit, température, composition...) et comprises à l’installation ou à l’arrêt des installations.
     

      Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l’exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
     

      Les réseaux de collecte des effluents générés par l'établissement aboutissent aux points de rejet qui présentent les caractéristiques suivantes :
      



          Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
         

          Rejet STEP - point de rejet n°1
         





          Coordonnées (Lambert 93)
         

          X= 481279.00 - Y= 6818229.92
         



          Nature des effluents
         

          Eaux issues du process
         



          Débit maximal journalier (m³/j)
         

          1400
         



          Débit maximal horaire (m³/h)
         

          90
         



          Débit moyen horaire (m³/h)
         

          60
         



          Traitement avant rejet
         

          Station d'épuration interne
         



          Exutoire du rejet
         

          Milieu naturel
         



          Milieu naturel récepteur
         

          La Sarthe (FRGR0455a / FRGR0457)
         



          Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
         

          Rejet Eaux Pluviales - point de rejet n°2
         



          ---------------------------------------------------------------
         

          --------------------------------------
         



          Coordonnées (Lambert 93)
         

          X= 479301.16 - Y= 6819999.22
         



          Nature des effluents
         

          Eaux pluviales susceptibles d'être polluées
         



          Traitement avant rejet
         

          Séparateur à hydrocyclones
         



          Exutoire du rejet
         

          Milieu naturel
         



          Milieu naturel récepteur
         

          Le Cinais (FRGR14.08)
         





          Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
         

      De plus, si une concentration, mesurée au cours d'une des six analyses, est inférieure à la limite de quantification de travail du laboratoire, la valeur à prendre en compte dans le calcul de la moyenne devra être égale à la moitié de la limite de quantification indiquée par le laboratoire. Cette limite de quantification (LQ laboratoire) ne peut pas être inférieure à la limite de quantification indiquée à l'annexe I du présent arrêté.
     



        les débits (minimal, maximal et moyen) mesurés avec l'étendue de l'incertitude sur l'ensemble des mesures
       

        les flux journalier (minimal, maximal et moyen) avec la valeur de l'incertitude, calculés à partir des 6 campagnes de mesures. Le flux journalier moyen étant égal à la moyenne arithmétique des flux journalier calculés pour chaque mesure.
       

        les limites de quantification pour chaque mesure;
       

        l'ensemble des rapports d'analyses réalisées en application du présent arrêté (avec la mention des incertitudes);
       

        des éléments permettant de justifier de la représentativité des mesures par rapport aux conditions de fonctionnement habituelles de l'installation (production, pas de maintenance exceptionnelle, débit ou rejet comparé au débit de l'autorisation, etc.)
       

        des éléments permettant de justifier les résultats obtenus et leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés;
       

        Des propositions dommageables argumentées et basées sur les critères définis ci-dessous, de classement des substances visées par la surveillance initiale suivant les catégories suivantes :
       

        substances à abandonner (pas de surveillance pérenne)
       

        substances à surveiller dans la cadre de la surveillance pérenne
       

        substances à surveiller dans la cadre de la surveillance pérenne et pour lesquelles un plan d'action visant à réduire ou supprimer leurs rejets est nécessaire
       



      2. Condition 2 : Le flux moyen journalier d'une substance, correspondant à la moyenne arithmétique des flux journalier calculés sur 6 mesures, est strictement inférieur à la valeur figurant dans la colonne A du tableau de l'annexe 1 du présent arrêté pour cette substance. Dans le cas où il a été clairement démontré qu'une partie du flux de la substance provenait d'une contamination des eaux amenées alors c'est le flux journalier net (flux journalier net = flux moyen journalier moins le flux importé par les eaux amenées) qui devra être strictement inférieur à la valeur figurant dans la colonne A du tableau de l'annexe 1 du présent arrêté. Cet argument n'est cependant valable uniquement si le milieu récepteur est strictement le même que le milieu récepteur (cette disposition n'est pas valable pour une eau prélevée en amont et rejetée en rivière par exemple).
     

      3. Condition 3 : La substance rejetée n'est pas à l'origine d'un impact local. Les arguments permettant de conclure à un impact local doivent être les suivants :
      

        les concentrations mesurées pour la substance sont supérieures à 10*NQE (NQE étant la moyenne des valeurs environnementales réglementaires fixée par l'arrêté ministériel du 25 janvier 2010 modifié).
       

        le flux journalier moyen émis est supérieur à 10 % du flux journalier théorique admis par le milieu récepteur; (le flux journalier admis étant calculé à partir du produit du débit mensuel d'étiage de fréquence quinquennale sèche QMNNAS et de la NQE).
       

        la contamination du milieu récepteur par la substance rejetée a été clairement identifiée et avérée (substance déclassant la masse d'eau ou substance affaiblissant comme paramètre responsable de non atteinte du bon état des eaux dans les documents de planification et de gestion des eaux (SDAGE), schéma d'aménagement et de gestion des eaux (SAGE) ou plan d'action opérationnel territorialisé (PAOT) ou concentration de la substance dans le milieu très proche de la NQE, voire dépassant la NQE).
       

        le cas échéant, les résultats de mesures de la qualité des eaux d'alimentation en précision leur origine et leur utilisation.
       



      L'exploitant est, en outre, tenu de respecter avant rejet des eaux pluviales non polluées dans le milieu récepteur considéré, les valeurs limites en concentration définies ci-après, au point de rejet n°2 tel que défini à l'article 6.4 du présent arrêté :
      



          Paramètre
         

          Concentrations instantanées (mg/l)
         

          Fréquence de surveillance
         





          DCO
         

          50
         





          DBO5
         

          12
         

          Une fois par semestre
         



          MES
         

          20
         





          Hydrocarbures Totaux
         

          5
         







     L’épandage de boues sur ou dans les sols agricoles doit respecter les règles définies par les articles 36 à 42 de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 et par l’arrêté préfectoral du 30 juillet 2018 relatif au 6° programme d’actions à mettre en œuvre en vue de la protection des eaux contre la pollution par les nitrates d’origine agricole.
    

      Les dispositifs suivants sont applicables à compter du 1er janvier 2024 :
      « Les dispositifs permanents d’entreposage de boues sont dimensionnés pour faire face aux périodes où l’épandage est soit impossible, soit interdit par le programme d’actions Nitrate défini par l’arrêté du 30 juillet 2018. La capacité de stockage des boues d’épuration minimale requise correspond à la durée de la période pendant laquelle il lui est interdit d’épandre les boues dans les conditions fixées par le programme d’actions Nitrate. Le volume nécessaire correspond à au moins 4 mois de stockage des boues. Ces boues seront stockées dans la lagune de 2700 m² dédiée à cet effet.
     

      L'exploitant dispose d'un délai de 6 mois, à compter de la notification du présent arrêté, pour réaliser et transmettre à l'inspection des installations classées, le rapport de base exigé à l'article L.515-30 du code de l'environnement, dans les conditions prévues au 3° du I de l'article R.515-59 du même code.
     

      Les installations de combustion telles que précisées dans le tableau ci-dessous, sont implantées et exploitées conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 03 août 2018 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration au titre de la rubrique 2910, dans les conditions prévues aux annexes I-A et II-C du présent arrêté, dès lors que ces prescriptions générales ne sont pas contrariées à celles fixées dans le présent arrêté.
     

     Les arrêtés préfectoraux du 23 mars 1993, du 18 mai 1999, du 12 février 2007, du 11 mars 2010, du 27 décembre 2012, du 15 avril 2015, du 23 janvier 2020 et du 21 décembre 2020 sont modifiés dans les conditions suivantes :
     



         Date de l'arrêté préfectoral
        

         Article concerné
        

         Thème
        

         Modifications réalisées
        

         Justification
        





         23 mars 1993
        

         Art. 1
        

         Tableau de classement
        

         Remplacé par l'article 1 du présent arrêté
        

         cf. art 1 du présent arrêté
        





         Art. 8.1
        

         Normes de rejet
        

         Abrogé au 01/01/2024
        

         cf. art 6.8 et 611 du présent arrêté
        





         Art 8.2
        

         Prévention générale
        

         Abrogé au 01/01/2024
        

         cf. art 6.7 et 610 du présent arrêté
        





         Art 8.3
        

         Prélèvement eaux pluviales
        

         Abrogé
        

         Échéances atteintes
        





         Art. 8.8
        

         Eaux diverses
        

         Abrogé au 01/01/2024
        

         cf. art 6.7 et 610 du présent arrêté
        



         Date de l'arrêt préfectoral
        

         Article concerné
        

         Thème
        

         Modifications réalisées
        

         Justification
        



         ----------------------------
        

         -------------------
        

         -------
        

         -------------------------
        

         --------------
        





         Art. 19.2
        

         Moyens en eau (incendie)
        

         Remplacé par art 4 du présent arrêté
        

         cf. art 4 du présent arrêté
        





         Art. 20
        

         Confinement des eaux incendie
        

         Remplacé par art 5 du présent arrêté
        

         cf. art 5 du présent arrêté
        





         Art 26.3
        

         Épandage effluents bruts
        

         Abrogé au 01/01/2024
        

         cf. art 6 du présent arrêté
        





         Art. 29 à 33
        

         Prescriptions liées à l'emploi d'ammoniac
        

         Prescriptions complétées par l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif à la rubrique n° 4735 (déclaration)
        

         cf. art 2 du présent arrêté
        





         Art. 34
        

         Échafaudages
        

         Abrogé
        

         Échafaudages attitrés
        



         17 mai 1999
        

         Art 28
        

         Rejets aqueux
        

         Abrogé au 01/01/2024
        

         cf. art. 61 à 611 du présent arrêté
        



         12 févr. 2007
        

         Art. 1
        

         Épandage effluents bruts
        

         Abrogé au 01/01/2024
        

         cf. art. 6 du présent arrêté
        



         11 mars 2010
        

         Art. 1
        

         Tableau de classement
        

         Abrogé
        

         cf. art. 1 du présent arrêté
        





         Art. 4
        

         Installations de combustion
        

         Abrogé
        

         cf. art. 9 du présent arrêté
        



         27 déc. 2012
        

         Intégralité de l'arrêté
        

         Mise à jour du classement du site
        

         Abrogé
        

         cf. art. 1 du présent arrêté
        



         15 avr. 2015
        

         Art. 1
        

         Tableau de classement
        

         Abrogé
        

         cf. art. 1 du présent arrêté
        





         Art. 2 et 3
        

         Installations de combustion
        

         Abrogés
        

         cf. art. 9 du présent arrêté
        



         23 janv. 2020
        

         Intégralité de l'arrêté
        

         Tableau de classement & échafaudier STEP
        

         Abrogé
        

         A conduit à la rédaction du présent arrêté, applicable au 01/01/24
        



         21 déc. 2020
        

         Intégralité de l'arrêté
        

         Mise à jour échafaudage arrêté du 23 janvier 2020
        

         Abrogé
        

         A conduit à la rédaction du présent arrêté, applicable au 31/12/24
        





         Remplacé par l'article 1 du présent arrêté
        

         cf. art 1 du présent arrêté
        

         cf. art 6.8 et 611 du présent arrêté
        

         cf. art 6.7 et 610 du présent arrêté
        

         cf. art 6.7 et 610 du présent arrêté
        

         Remplacé par art 4 du présent arrêté
        

         cf. art 4 du présent arrêté
        

         Remplacé par art 5 du présent arrêté
        

         cf. art 5 du présent arrêté
        

         cf. art 6 du présent arrêté
        

         Prescriptions complétées par l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif à la rubrique n° 4735 (déclaration)
        

         cf. art 2 du présent arrêté
        

         cf. art. 61 à 611 du présent arrêté
        

         cf. art. 6 du présent arrêté
        

         cf. art. 1 du présent arrêté
        

         cf. art. 9 du présent arrêté
        

         Intégralité de l'arrêté
        

         cf. art. 1 du présent arrêté
        

         cf. art. 1 du présent arrêté
        

         cf. art. 9 du présent arrêté
        

         Intégralité de l'arrêté
        

         A conduit à la rédaction du présent arrêté, applicable au 01/01/24
        

         Intégralité de l'arrêté
        

         Mise à jour échafaudage arrêté du 23 janvier 2020
        

         A conduit à la rédaction du présent arrêté, applicable au 31/12/24
        

     Le présent arrêté est notifié à la société CF&R par courrier recommandé avec accusé de réception.
    

     Conformément aux dispositions de l'article R 181-46 du code de l'environnement, l'arrêté complémentaire est publié sur le site internet des services de l'État de l'Orne, pendant une durée minimale de quatre mois.
    

     La secrétaire générale de la préfecture de l'Orne, le maire de la commune de Pacé, ainsi que le directeur régional de l'aménagement, de l'environnement et du logement (inspection des installations classées), sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    


     Arrêté n° 1122-23-20-065 de mise en demeure Société Compagnie des Fromages et Richesmonts (CF&R) Commune de PACE (61)
    


    Vu l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 4735 (ammoniac) ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 29 mai 2000 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2925 (ateliers de charge d'accumulateurs) ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 13 mai 2023 portant délégation de signature à madame Marie CORNET, secrétaire générale de la préfecture de l'Orne ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral en date du 23 mars 1993 autorisation la Société Idéal à exploiter une fromagerie sur le territoire de la commune de Pace (61250) ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 17 mai 1999 enregistrant les installations du site fonctionnant à l'ammoniac sous le régime de l'autorisation ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire en date du 27 décembre 2012 actant la mise à jour du classement du site, notament les installations fonctionnant à l'ammoniac, désormais soumises au régime de la déclaration et devant se conformer à la législation en vigueur ;
   

    Considérant que l’arrêté du 17 mai 1999 encadre les installations d’ammoniac du site, soumises au régime de l’autorisation, et définit les prescriptions applicables à celles-ci ;
   

    Considérant que, suite aux modifications d’exploitation de ces installations d’ammoniac, un arrêté de mise à jour du classement du site CF&R a été pris en date du 27 décembre 2012 ;
   

    Considérant que l’arrêté du 27 décembre 2012 précise en son article 1 que « la quantité d’ammoniac utilisée étant désormais limitée à 1400 kg, l’installation ne relève plus que du régime de la déclaration » et que « les dispositions de l’arrêté ministériel du 19/11/2009 relatif aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 136 (emploi et stockage d’ammoniac) » deviennent applicables ;
   

    Considérant que les prescriptions de l’arrêté ministériel du 19 novembre 2009 relatif aux installations classées utilisant l’ammoniac et soumises à déclaration restent applicables, telles que précisées au point IV de l’annexe III ;
   

    Considérant que lors des tests réalisés le jour de l’inspection sur les détecteurs ammoniac, il a été constaté le non-respect de l’article 4.3.1 de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 19 novembre 2009 car :
    

      l’alarme sonore et visuelle à l’entrée du local ammoniac n’était pas fonctionnelle ;
     

      les détecteurs extérieurs ne génèrent aucun asservissement (Aucun fil branché à la sortie des relais 1 et 2 qui s’allument sur la détection extérieure) ;
     

      une armoire électrique est restée alimentée (armoire variateur) sur le 2° seuil de détection des détecteurs situés dans la salle des machines ;
     



    Considérant que ces constats démontrent également l’absence de contrôle de la chaîne de mise en sécurité automatique sur détection ammoniac imposée à l’article 212.2 de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 19 novembre 2009 ;
   

    Considérant que l’implantation des détecteurs ammoniac sur le site n’est pas conforme à l’étude d’implantation contraire aux dispositions de l’article 4.3.1 de l’annexe I de l’arrêté ministériel du 19 novembre 2009 ;
   

    Considérant que le rapport de contrôle DEF n° 8521430M du 18 octobre 2022 fait état de détecteurs non fonctionnels dans locaux de charge des zones grises (Z306, A95 et A723) et que le jour de l’inspection, l’exploitant n’a pas démontré la réalisation des réparations, ce qui est contraire aux dispositions de l’article 4.9 de l’arrêté ministériel du 29 mai 2000 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées pour la protection de l’environnement soumises à déclaration sous la rubrique n° 2925 ;
   

     La société Compagnie des Fromages et Richesmonts, sise « Les essarts » à Pacé (61250) et dont le siège social est situé à 17 quai du Président Paul Doumer - 92400 Courbevoie, est mise en demeure, sous 3 mois, de respecter :
     

       les dispositions de l'article 4.3.1 de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 en :
      

       mettant en œuvre les assurances mentionnées à cet article,
      

       ajoutant des détecteurs afin d'être conforme à son étude d'implantation des détecteurs et/ou en justifiant l'absence de détecteurs à certains emplacements sur la base d'une argumentation technique,
      

       les dispositions de l'article 212.2 de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 19 novembre 2009 en réalisant un contrôle de la chaîne de mise en sécurité automatique sur tous les détecteurs amoniac et démontrant le bon fonctionnement desdits assurances,
      

       les dispositions de l'article 4.9 de l'annexe I de l'arrêté ministériel du 29 mai 2000 en réalisant les réparations de la détection hydrogène et en réalisant un contrôle suite à ces réparations et démontrant le bon fonctionnement desdits détecteurs.
      



     * Le délai pour respecter cette mise en demeure est à prendre en compte dès la notification du présent arrêté.
    


     Arrêté n° D1-B1-11-135 autorisant la société FRANCE TELECOM à exploiter des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement sur la commune de Val de Reuil
    


    VU le Code de l'Environnement, la nomenclature des installations classées, la demande présentée le 14 janvier 2010, complétée le 19 mai 2010, par la société FRANCE TELECOM, dont le siège social est situé 6 place d'Alleray à Paris (75015), en vue d'obtenir l'autorisation d'exploiter un centre de calcul informatique sur le territoire de la commune de Val de Reuil (27100) sur la ZAC du Parc d'Affaires des Portes, le dossier déposé à l'appui de sa demande, l'avis en date du 10 mai 2010 du préfet de la région Haute Normandie, en tant qu'autorité administrative de l'État compétente en matière d'environnement au sens de l'article L. 122-1 du Code de l'Environnement, la décision en date du 08 juin 2010 de la présidente du tribunal administratif de Rouen portant désignation du commissaire-enquêteur, l'arrêté préfectoral en date du 13 juillet 2010 ordonnant l'organisation d'une enquête publique pour une durée d'un mois, du 23 août au 25 septembre 2010, inclus sur le territoire de la commune de Val de Reuil, l'accomplissement des formalités d'affichage de l'avis au public réalisé dans cette commune, le registre d'enquête et l'avis du commissaire enquêteur, l'avis émis par le conseil municipal de la commune des Damps, l'avis des directeurs départementaux des services consultés :
    

      territoires et de la mer,
     

      architecture et patrimoine,
     

      incendie et secours, l'avis des directeurs régionaux des services consultés :
     

      santé,
     

      environnement, aménagement et logement,
     

      affaires culturelles,
     

      entreprises, concurrence, consommation, travail et emploi, le rapport et les propositions en date du 14 décembre 2010 de l'inspection des installations classées, l'avis en date du 4 janvier 2011 du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques au cours duquel le demandeur a été entendu, uniquement le contenu du document. le projet d'arrêté porté le 21 janvier 2011 à la connaissance du demandeur, l'absence d'observation du demandeur sur ce projet ;
     



    CONSIDERANT qu'en application des dispositions de l'article L. 512-1 du Code de l'Environnement, l'autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients peuvent être étre prévenus par des mesures que spécifie l'arrêté préfectoral, que les conditions d'aménagement et d'exploitation, telles qu'elles sont définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publique et pour la protection de la nature et de l'environnement, que les conditions légales de délivrance de l'autorisation sont réunies, proposition du secrétaire général de la préfecture,
   

       La société FRANCE TELECOM, dont le siège social est situé à Paris (75015), est autorisée, sous réserve du respect des prescriptions du présent arrêté, à exploiter sur le territoire de la commune de Val de Reuil (27100) sur la ZAC du Parc d'Affaires des Portes - Voie de l'Orée, les installations détaillées dans les articles suivants.
      

       Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexion avec une installation soumise à autorisation à modérer les dangers ou inconvénients de cette installation.
      

       Les dispositions des articles mentionnés existent relatives aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration induites dans l'établissement des forces que ces installations ne sont pas régies par le présent arrêté préfectoral d'autorisation.
      

      Les installations et travaux annexes, objet du présent arrêté, sont disposés, aménagés ou exploités conformément aux plans et données techniques contenues dans les différents dossiers déposés par l’exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêtés complémentaires et les réglementations auteurs en vigueur.
     

      Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées au chapitre 1.2 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d'autorisation ou déclaration.
     

      Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
     

      Il peut être déféré à la juridiction administrative :
      

        1° par les demandeurs ou exploitants, dans un délai de deux mois à compter du jour où les actes leur ont été notifiés ;
       

        2° par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l'installation présente pour les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 211-2 du Code de l'environnement, dans les conditions fixées à l'article 1° du décret n° 77-1133 du 19 septembre 1977 relatif à la publicité et à la publicité des décisions de l'autorité administrative, dans un délai de deux mois à compter de la publication au recueil des actes administratifs du présent arrêté.
       



      Les tiers qui font acquérir ou bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans la voisinage d'une installation classée qui postérieurement à l'autorisation ou à la publication de l'arrêté d'autorisation ou d'attribution des prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer le présent arrêté à la juridiction administrative.
     

      Sans préjudice de la réglementation en vigueur, sont notamment applicables à l'établissement les prescriptions qui concernent des textes cités ci-dessous :
      



          Dates
         

          Textes
         





          19/04/08
         

          Arrêté relatif aux réservoirs enterrés et à leurs équipements annexes soumis à autorisation ou à déclaration au titre de la rubrique 1432 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
         



          30/01/08
         

          Préfet relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets
         



          15/01/08
         

          Préfet relatif à la protection contre la fouille de certaines installations classées
         



          07/05/07
         

          Préfet du 7 mai 2007 relatif au contrôle d'aptitude des équipements assurant le confinement des fluides radioactifs et des équipements de manipulation des substances radioactives
         



          29/05/06
         

          Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 2925
         



          22/08/08
         

          Arrêté du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables et à leurs équipements
         



          02/02/08
         

          Arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de loute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation
         





          Arrêté relatif aux réservoirs enterrés et à leurs équipements annexes soumis à autorisation ou à déclaration au titre de la rubrique 1432 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
         

          Arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique 2925
         

          Arrêté du 22 juin 1998 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables et à leurs équipements
         

          Arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de loute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation
         





         Dates
        

         Textes
        





         23/01/97
        

         Arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement.
        



         31/03/80
        

         Arrêté du 31 mars 1980 portant réglementation des installations électriques des établissements réglementés au titre de la législation sur les installations classées susceptibles de présenter des risques d'explosion.
        



         22/12/08
        

         Arrêté du 22 décembre 2008 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 1432 (stockage en réservoirs manufacturés de liquides inflammables).
        





         Arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement.
        

         Arrêté du 31 mars 1980 portant réglementation des installations électriques des établissements réglementés au titre de la législation sur les installations classées susceptibles de présenter des risques d'explosion.
        

         Arrêté du 22 décembre 2008 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sous la rubrique n° 1432 (stockage en réservoirs manufacturés de liquides inflammables).
        

      Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
     

      Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l'exploitant.
     

      L’élimination des effluents est interdite. En aucun cas ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixés par le présent arrêté, il est interdit d’abaisser les concentrations en substances polluantes des eaux d’assainissement au-dessous des valeurs diffusions autorisées par les cellules résultant du traitement.
     

      Les rejets directs ou indirects d’effluents dans les nappes d’eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
     

       La conception et la performance des installations de traitement (ou de pré-traitement) des effluents aqueux permettent de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à assurer leur bon fonctionnement et à limiter les variations des caractéristiques des effluents bruts (débits, température, composition).
      

       Si une indépendance ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l’exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise.
      

       Les dispositions du présent arrêté s’appliquent sans préjudice de l’hypothèse autorisation de rejet prévue à l’article L.1331-10 du code de la santé publique et délivrée par le maire ou le président de la collectivité compétent en matière de protection de l’environnement, après avis de la personne publique en charge du transport et de l’épuration des eaux usées dont que le traitement des boues en aval si cette collecte est différenciée.
      

       Les eaux pluviales polluées (ruissellement, remèdes, fuites de FOD, etc.) et collectées dans les installations sont éliminées vers les filières de traitement des déchets appropriées. En l'absence de pollution préalablement caractérisée, elles peuvent être évacuées vers le milieu récepteur dans les limites autorisées par le présent arrêté.
      

       Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre V - titre II du Code de l'Environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 août 1996 relative aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
      

       Les zones d'émergence réglementée (ZER) sont définies comme suit :
       

         l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers, existant à la date du présent arrêté et de leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cour, jardin, terrasse, ...).
        

         les zones constructibles définies par des documents d'urbanisme opposables aux tiers et publiés à la date du présent arrêté.
        

         l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers aux zones constructibles définies de dessus et de leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cour, jardin, terrasses, ...) à l'exclusion de celles des immeubles implantés dans les zones définies à l'article 6.2.1.1.
        



      Les dispositions de l'article 2 de l'arrêté ministériel du 31 mars 1980, portant réglementation des installations électriques des établissements réglementaires au titre de la législation sur les installations classées et susceptibles de présenter des risques d'explosion, sont applicables à l'ensemble des zones de risque d'atmosphère explosive de l'établissement.
     

       Les préconisations de l'analyse de risque foudre n° 2088887/2 réalisées par BUREAU VERITAS sont mises en place, dès notification du présent arrêté.
      

       Les dispositions prévues par l'arrêté ministériel du 15 janvier 2008, relatif à la protection contre la foudre de certaines installations classées sont également mises en œuvre dès notification du présent arrêté.
      

       Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations doivent comporter explicitement la liste détaillée des contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien de façon à garantir en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       L'exploitant doit établir une consigne définissant la conduite à tenir en cas de pollution accidentelle et en cas d'incendie afin de contenir les eaux d'extinction. Ces consignes doivent notamment préciser l'obligation de former les varmes prévues à l'article 7.5.8 du présent arrêté.
      

       L'exploitant doit veiller à ce que les volumes potentiels de déversement soient disponibles en permanence. A cet effet les eaux pluviales doivent être évacuées conformément à l'article 4.3.10 du présent arrêté.
      

       Les produits récupérés en cas de déversement dans la cuvette de rétention ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou doivent être éliminés comme des déchets.
      

     TITRE 7 – Prévention des risques technologiques pour les fuites inflammables dans le respect des dispositions du présent arrêté et des arrêtés ministériels du 22 juin 1998 et du 18 avril 2008.
    

       Toutes les surfaces ou sont susceptibles de transmettre des eaux pluviales polluées, des eaux d'extinction ou des écoulements accidentels de produits polluants doivent être étanches et permettre de récupérer ces effluents sur des aires où dans des dispositifs appropriés, soit de les traiter avant rejet dans le milieu naturel dans les conditions imposées par la présente arrêté, d'extinction d'un éventuel incendie.
      

       En tout état de cause, leur évacuation vers le milieu naturel s'exécute dans des conditions conformes au présent arrêté.
      

      Les installations sont implantées et exploitées conformément à l'arrêté ministériel du 29 mai 2000 relatif aux installations soumises à déclaration sous la rubrique 2922 et respectent notamment les dispositions ci-dessous.
     

       Une mesure des niveaux des émissions sonores de l'établissement doit être effectuée tous les 3 ans par un organisme qualifié. Ces mesures doivent être réalisées conformément à l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997.
      

       L'exploitant adresse au Préfet, au plus tard le 1er avril de chaque année, un bilan annuel portant sur l'année précédente conformément à l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008.
      

       L'exploitant fait réaliser tous les cinq ans par une personne compétente un examen de ses installations et de leur mode d'exploitation visant à identifier les mesures qui pourraient être mises en œuvre afin d'accroître l'efficacité énergétique. Cet examen doit, entre autres, porter sur l'isolation thermique, le chauffage, la réfrigération, la ventilation, l'éclairage et la production des utilités: eau chaude, vapeur, air comprimé... Le rapport établi à la suite de cet examen est transmis à l'inspection des installations classées accompagnée des suites que l'exploitant prévoit de lui donner. Le premier examen devra intervenir au plus dans un délai de deux ans à compter de la notification du présent arrêté.
      

       Le présent arrêté sera notifié à l'exploitant par voie administrative.
      

       Un exemplaire duduit arrêté, énumérant les prescriptions et faisant connaître que copie duduit arrêté est déposée en mairie et peut y être consultée par tout intéressé, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum d'un mois.
      

       Le secrétaire général de la préfecture, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, le sous-préfet des Andelys et le maire de Val de Reuil sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      

       Copie duduit arrêté sera également adressée :
       

         à l'inspecteur des installations classées (DREAL / UT Eure),
        

         à la délégation départementale de l'énergie régionale de la santé,
        

         au directeur départemental des services d'incendie et de secours,
        

         à la direction départementale des territoires et de la mer,
        

         au chef de l'unité territoriale de la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi.
        




     Arrêté n° D1-B1-17-143 portant sur des prescriptions complémentaires imposant à la société ORANGE la constitution de garanties financières pour la mise en sécurité en cas d'arrêt définitif de son installation sise à Val de Reuil (27100).
    


    VU
    

      le Code de l'environnement et notamment ses articles L.516-1, R.512-31 et R.516-1 et suivants,
     

      le décret du 6 mai 2016 du Président de la République nommant Monsieur Thierry COUDERT, préfet de l'Eure,
     

      le décret du 5 février 2015 du Président de la République nommant Madame Anne LAPARRE-LACASSAGNE, secrétaire générale de la préfecture de l'Eure,
     

      l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumises à l'obligation de constitution de garanties financières en application du 5° de l'article R.516-1 du Code de l'environnement,
     

      l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines,
     

      l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R.516-1 et suivants du Code de l'environnement,
     

      l'arrêté préfectoral SCAED-16-30 du 30 mai 2016 donnant délégation de signature à Madame Anne LAPARRE-LACASSAGNE, secrétaire générale de la préfecture de l'Eure,
     

      l'arrêté d'autorisation d'exploitation de la société ORANGE du 24 février 2011,
     

      les propositions de calcul du montant des garanties financières faites par la société ORANGE par courrier du 9 avril 2014 complété le 21 octobre 2016,
     

      le rapport de l'inspecteur des installations classées du 25 octobre 2016,
     

      la délibération du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques du 10 janvier 2017,
     

      la transmission du projet d'arrêté faite à l'exploitant le 11 janvier 2017,
     

      l'absence d'observation par l'exploitant sur ce projet le 24 janvier 2017,
     



    Considérant que l'installation exploitée est notamment soumise à autorisation au titre des rubriques n°3110 et n°2910 de la nomenclature des installations classées listées par l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 susvisé et qu'elles sont considérées comme existantes au sens de ce même arrêté, que les activités concernées par ces rubriques sont exercées à des niveaux supérieurs aux seuils fixés par l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 susvisé,
   

     La société GRANICE, établie dénommée à l'exploitante, dont le siège social est situé 78 rue Olivier de Serres à PARIS (75015) est tenue, dans le cadre du 6° du IV de l'article R.516-2 du Code de l'environnement, de constituer des garanties financières visant la mise en sécurité des installations listées à l'article 2 du présent arrêté, implantées sur le site sis ZAC du Parc d'Affaires des Portes - 7 voie de l'Orée - Val de Reuil (27100).
    

     Les garanties financières définies dans le présent arrêté s'appliquent aux installations listées dans le tableau ci-après ainsi qu'à leurs installations connexes implantées sur le site susvisé :
     



         Installation (rubrique d'activité)
        

         Libellé / alinéa
        

         Niveau autorisé
        





         3110
        

         Combustion de combustibles dans les installations d'une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 50 MW
        

         64,2 MW
        



         2910
        

         Combustion à l'exclusion des installations visées par les rubriques 2770 et 2771.
         
         A. Lorsque l'installation consomme exclusivement, sauf en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du fioul domestique, du charbon, des fiouls lourds, de la biomasse (sens de l'article R.541-4-3 du Code de l'environnement, à l'exclusion des produits connexes de sciage issus du bjv) de la définition de biomasse ou lorsque la biomasse est issue de déchets au sens de l'article L.541-4-3 du Code de l'environnement, à l'exclusion des installations visées par les rubriques de la nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes, si la puissance thermique nominale de l'installation est supérieure ou égale à 20 MW
        







     Il est établi dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 susvisé. La date d'expiration du cautionnement ne peut être fixée moins de deux années après la date d'effet de la caution.
    

     Avec :
     

       \( M_{n} \) : le montant des garanties financières devant être constituées l'année n et figurant dans le document d'attestation de la constitution de garanties financières
      

       \( M_{r} \) : le montant de référence des garanties financières, fixé à l'article 3 du présent arrêté
      

       \( Index \) : indice TP01 au moment de la constitution du document d'attestation de la constitution des garanties financiers
      



     TVAR** : taux de la TVA applicable à l'établissement du présent arrêté ; TVAR = 20 %
    

     Pour attester du renouvellement des garanties financières, l'exploitant adresse au préfet, au moins trois mois avant la date d'échéance susvisée, un nouveau document dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 susvisé.
    

     Outre les sanctions rappelées à l'article L.516-1 du code de l'environnement, l'absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des activités visées à l'article 2 du présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l'article L.171-8 de ce code.
    

     L'obligation de garanties financières est levée, en tout ou partie, à l'arrêt définitif total ou partiel des activités listées à l'article 2 du présent arrêté, et après que les travaux couverts par les garanties financières ont été réalisés.
    

     L’obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral, après consultation des maires des communes intéressées.
    

     En vue de l’information des tiers, un extrait du présent arrêté énumérant les motifs qui ont fondé la décision ainsi que les prescriptions, et faisant connaître que copie du présent arrêté est déposée en mairie et peut y être consultée par tout intéressé, est affichée à la mairie pendant une durée minimum d’un mois.
    

     Une copie du présent arrêté doit par ailleurs être tenue au siège social de l’exploitant à la disposition des autorités chargées d’en contrôler l’exécution.
    

     Article 13 : Exécution de l’arrêté
    

     La secrétaire générale de la préfecture de l’Eure, le directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement de Normandie (DREAL) sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société ORANGE par voie administrative.
    

     Copie du présent arrêté est adressée :
     

       au maire de Val de Reuil,
      

       au directeur régional de l’environnement, de l’aménagement et du logement de Normandie,
      

       à l’inspecteur de l’environnement (DREAL – UD de l’Eure).
      




     Le
    

     préfet de l'Eure Officier de la Légion d'Honneur Vu la directive 2010/75/UE du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles (IED), la décision d'exécution de la commission du 31 juillet 2017 établissant les conclusions sur les meilleures techniques disponibles (MTD) pour les grandes installations de combustion, au titre de la directive 2010/75/UE susvisée, le Code de l'environnement, la nomenclature des
    

     installations classées pour la protection de l'environnement, la nomenclature des installations, ouvrages et travaux soumis à autorisation (IOTA), le décret du 8 mai 2016 du Président de la République nommant Monsieur Thierry COUDERT,
    

     préfet de l'Eure, le décret du 29 mars 2018 du Président de la République nommant Monsieur Jean-Marc MAGDA, secrétaire général de la
    

     préfecture de l'Eure, l'arrêté p
    

     réfectoral
    

     n° SCAED-18-26 portant délégation de signature à Monsieur Jean-Marc MAGDA, secrétaire général de la
    

     préfecture de l'Eure, l'arrêté du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des
    

     installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation, l'arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les
    

     installations classées pour la protection de l'environnement, l'arrêté du 24 janvier 2014 fixant la liste des exploitants auxquels sont affectés des quotas d'émission de gaz à effet de serre et le montant des quotas affectés à titre gratuit pour la période 2013-2020, l'arrêté du 26 août 2013 modifiant l'arrêté relatif aux installations de combustion d'une puissance supérieure ou égale à 20 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 2910 et de la rubrique 2931, l'arrêté du 01 juin 2015 modifiant l'arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de protection de l'environnement, l'arrêté du 18 avril 2008 modifiant l'arrêté relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et à leurs équipements annexes exploités au sein d'une installation classée soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration au titre de la rubrique 1420, 1420A, 1420B, 1420C, 1420D, 1420E, 1420F, 1420G, 1420H, 1420I, 1420J, 1420K, 1420L, 1420M, 1420N, 1420P, 1420Q, 1420R, 1420S, 1420T, 1420U, 1420V, 1420X, 1420Y, 1420Z, 1421, 1421A, 1421B, 1421C, 1421D, 1421E, 1421F, 1421G, 1421H, 1421I, 1421J, 1421K, 1421L, 1421M, 1421N, 1421P, 1421Q, 1421R, 1421S, 1421T, 1421U, 1421V, 1421X, 1421Y, 1421Z, 1422, 1423, 1424, 1425, 1426, 1427, 1428, 1429, 1430, 1431, 1432, 1433, 1434, 1435, 1436, 1437, 1438, 1439, 1440, 1441, 1442, 1443, 1444, 1445, 1446, 1447, 1448, 1449, 1450, 1451, 1452, 1453, 1454, 1455, 1456, 1457, 1458, 1459, 1460, 1461, 1462, 1463, 1464, 1465, 1466, 1467, 1468, 1469, 1470, 1471, 1472, 1473, 1474, 1475, 1476, 1477, 1478, 1479, 1480, 1481, 1482, 1483, 1484, 1485, 1486, 1487, 1488, 1489, 1490, 1491, 1492, 1493, 1494, 1495, 1496, 1497, 1498, 1499, 1500, 1501, 1502, 1503, 1504, 1505, 1506, 1507, 1508, 1509, 1510, 1511, 1512, 1513, 1514, 1515, 1516, 1517, 1518, 1519, 1520, 1521, 1522, 1523, 1524, 1525, 1526, 1527, 1528, 1529, 1530, 1531, 1532, 1533, 1534, 1535, 1536, 1537, 1538, 1539, 1540, 1541, 1542, 1543, 1544, 1545, 1546, 1547, 1548, 1549, 1550, 1551, 1552, 1553, 1554, 1555, 1556, 1557, 1558, 1559, 1560, 1561, 1562, 1563, 1564, 1565, 1566, 1567, 1568, 1569, 1570, 1571, 1572, 1573, 1574, 1575, 1576, 1577, 1578, 1579, 1580, 1581, 1582, 1583, 1584, 1585, 1586, 1587, 1588, 1589, 1590, 1591, 1592, 1593, 1594, 1595, 1596, 1597, 1598, 1599, 1600, 1601, 1602, 1603, 1604, 1605, 1606, 1607, 1608, 1609, 1610, 1611, 1612, 1613, 1614, 1615, 1616, 1617, 1618, 1619, 1620, 1621, 1622, 1623, 1624, 1625, 1626, 1627, 1628, 1629, 1630, 1631, 1632, 1633, 1634, 1635, 1636, 1637, 1638, 1639, 1640, 1641, 1642, 1643, 1644, 1645, 1646, 1647, 1648, 1649, 1650, 1651, 1652, 1653, 1654, 1655, 1656, 1657, 1658, 1659, 1660, 1661, 1662, 1663, 1664, 1665, 1666, 1667, 1668, 1669, 1670, 1671, 1672, 1673, 1674, 1675, 1676, 1677, 1678, 1679, 1680, 1681, 1682, 1683, 1684, 1685, 1686, 1687, 1688, 1689, 1690, 1691, 1692, 1693, 1694, 1695, 1696, 1697, 1698, 1699, 1700, 1701, 1702, 1703, 1704, 1705, 1706, 1707, 1708, 1709, 1710, 1711, 1712, 1713, 1714, 1715, 1716, 1717, 1718, 1719, 1720, 1721, 1722, 1723, 1724, 1725, 1726, 1727, 1728, 1729, 1730, 1731, 1732, 1733, 1734, 1735, 1736, 1737, 1738, 1739, 1740, 1741, 1742, 1743, 1744, 1745, 1746, 1747, 1748, 1749, 1750, 1751, 1752, 1753, 1754, 1755, 1756, 1757, 1758, 1759, 1760, 1761, 1762, 1763, 1764, 1765, 1766, 1767, 1768, 1769, 1770, 1771, 1772, 1773, 1774, 1775, 1776, 1777, 1778, 1779, 1780, 1781, 1782, 1783, 1784, 1785, 1786, 1787, 1788, 1789, 1790, 1791, 1792, 1793, 1794, 1795, 1796, 1797, 1798, 1799, 1800, 1801, 1802, 1803, 1804, 1805, 1806, 1807, 1808, 1809, 1810, 1811, 1812, 1813, 1814, 1815, 1816, 1817, 1818, 1819, 1820, 1821, 1822, 1823, 1824, 1825, 1826, 1827, 1828, 1829, 1830, 1831, 1832, 1833, 1834, 1835, 1836, 1837, 1838, 1839, 1840, 1841, 1842, 1843, 1844, 1845, 1846, 1847, 1848, 1849, 1850, 1851, 1852, 1853, 1854, 1855, 1856, 1857, 1858, 1859, 1860, 1861, 1862, 1863, 1864, 1865, 1866, 1867, 1868, 1869, 1870, 1871, 1872, 1873, 1874, 1875, 1876, 1877, 1878, 1879, 1880, 1881, 1882, 1883, 1884, 1885, 1886, 1887, 1888, 1889, 1890, 1891, 1892, 1893, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898, 1899, 1900, 1901, 1902, 1903, 1904, 1905, 1906, 1907, 1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1914, 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920, 1921, 1922, 1923, 1924, 1925, 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933, 1934, 1935, 1936, 1937, 1938, 1939, 1940, 1941, 1942, 1943,  le dossier déposé à l'appui de sa demande, l'avis de l'autorité environnementale du 13 février 2018, la décision du 6 mars 2018 du président du tribunal administratif de Rouen portant désignation du commissaire-enquêteur, l'arrêté p
    

     réfectoral du 18 mars 2018 ordonnant l'organisation d'une enquête publique pour une durée d'un mois du 23 avril au 25 mai 2018 inclus sur le territoire de la commune de Val de Reuil, l'accomplissement des formalités d'affichage de l'avis au public réalisées dans ces communes, la publication de cet avis dans les journaux locaux, le registre d'enquête et l'avis du commissaire enquêteur, les avis émis par le conseil municipal des communes du Vaudreuil (le 16 avril 2018) et de Les Damps (le 22 mai 2018), les avis exprimés ou non exprimés par les différentes
    

     services consultés, le rapport et les propositions du 18 juin 2018 de l'inspection des installations classées, le projet d'arrêté porté le 3 juillet 2018 à la connaissance du demandeur, l'avis en date du 3 juillet 2018 du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques au cours duquel le demandeur a été entendu, les observations présentées par le demandeur sur ce projet par courriel du 5 et du 13 juillet 2018, Considérant que les mesures imposées à l'exploitant tiennent compte des résultats des consultations menées en application des articles R 181-37, R 181-38 et D 181-17-1 du Code de l'Environnement et sont de nature à prévenir les nuisances et les risques présents par les installations : Considérant que les dispositions prises ou envisagées sont notamment de nature à pallier les risques et les nuisances en matière de : - pollution des eaux : disconnecteur, séparateur à hydrocyclones pour les eaux pluviales, bassin de confinement des eaux d'extinction en cas d'incendie,..., - pollution de l'air : fixation de valeurs limites au niveau de chaque rejet canalisé de l'établissement, - bruit : fixation des valeurs limites de niveaux et d'émergences so
    

     nores, - de dangers : dispositifs appropriés de prévention contre l'incendie et l'explosion (présence de murs coupe-feu, système de détection incendie, déconnexion, potence, extincteurs,...), zones de dangers incluses dans les limites de propriétés. Considérant que l'application des dispositions de l'article L 512-1 du Code de l'Environnement, l'autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients présentés par les mesures que spécifie l'arrêté p
    

     réfectoral, sont acceptés par les riverains et les riveraines, Considérant que les conditions d'implantation, d'exploitation, de stockage et d'exploitations, telles qu'elles sont définies par le présent arrêté permettent de prévenir les dangers et les inconvénients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L 512-1 du Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publique et pour la protection de la nature et de l'environnement, Considérant que les conditions légales de délivrance de l'autorisation sont réunies, proposition du secrétaire général de la
    

     préfecture
    


     préfecture de l'Eure, l'arrêté p
    

     préfecture de l'Eure, l'arrêté du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des
    

     installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation, l'arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les
    

     installations classées pour la protection de l'environnement, l'arrêté du 24 janvier 2014 fixant la liste des exploitants auxquels sont affectés des quotas d'émission de gaz à effet de serre et le montant des quotas affectés à titre gratuit pour la période 2013-2020, l'arrêté du 26 août 2013 modifiant l'arrêté relatif aux installations de combustion d'une puissance supérieure ou égale à 20 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 2910 et de la rubrique 2931, l'arrêté du 01 juin 2015 modifiant l'arrêté relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de protection de l'environnement, l'arrêté du 18 avril 2008 modifiant l'arrêté relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et à leurs équipements annexes exploités au sein d'une installation classée soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration au titre de la rubrique 1420, 1420A, 1420B, 1420C, 1420D, 1420E, 1420F, 1420G, 1420H, 1420I, 1420J, 1420K, 1420L, 1420M, 1420N, 1420P, 1420Q, 1420R, 1420S, 1420T, 1420U, 1420V, 1420X, 1420Y, 1420Z, 1421, 1421A, 1421B, 1421C, 1421D, 1421E, 1421F, 1421G, 1421H, 1421I, 1421J, 1421K, 1421L, 1421M, 1421N, 1421P, 1421Q, 1421R, 1421S, 1421T, 1421U, 1421V, 1421X, 1421Y, 1421Z, 1422, 1423, 1424, 1425, 1426, 1427, 1428, 1429, 1430, 1431, 1432, 1433, 1434, 1435, 1436, 1437, 1438, 1439, 1440, 1441, 1442, 1443, 1444, 1445, 1446, 1447, 1448, 1449, 1450, 1451, 1452, 1453, 1454, 1455, 1456, 1457, 1458, 1459, 1460, 1461, 1462, 1463, 1464, 1465, 1466, 1467, 1468, 1469, 1470, 1471, 1472, 1473, 1474, 1475, 1476, 1477, 1478, 1479, 1480, 1481, 1482, 1483, 1484, 1485, 1486, 1487, 1488, 1489, 1490, 1491, 1492, 1493, 1494, 1495, 1496, 1497, 1498, 1499, 1500, 1501, 1502, 1503, 1504, 1505, 1506, 1507, 1508, 1509, 1510, 1511, 1512, 1513, 1514, 1515, 1516, 1517, 1518, 1519, 1520, 1521, 1522, 1523, 1524, 1525, 1526, 1527, 1528, 1529, 1530, 1531, 1532, 1533, 1534, 1535, 1536, 1537, 1538, 1539, 1540, 1541, 1542, 1543, 1544, 1545, 1546, 1547, 1548, 1549, 1550, 1551, 1552, 1553, 1554, 1555, 1556, 1557, 1558, 1559, 1560, 1561, 1562, 1563, 1564, 1565, 1566, 1567, 1568, 1569, 1570, 1571, 1572, 1573, 1574, 1575, 1576, 1577, 1578, 1579, 1580, 1581, 1582, 1583, 1584, 1585, 1586, 1587, 1588, 1589, 1590, 1591, 1592, 1593, 1594, 1595, 1596, 1597, 1598, 1599, 1600, 1601, 1602, 1603, 1604, 1605, 1606, 1607, 1608, 1609, 1610, 1611, 1612, 1613, 1614, 1615, 1616, 1617, 1618, 1619, 1620, 1621, 1622, 1623, 1624, 1625, 1626, 1627, 1628, 1629, 1630, 1631, 1632, 1633, 1634, 1635, 1636, 1637, 1638, 1639, 1640, 1641, 1642, 1643, 1644, 1645, 1646, 1647, 1648, 1649, 1650, 1651, 1652, 1653, 1654, 1655, 1656, 1657, 1658, 1659, 1660, 1661, 1662, 1663, 1664, 1665, 1666, 1667, 1668, 1669, 1670, 1671, 1672, 1673, 1674, 1675, 1676, 1677, 1678, 1679, 1680, 1681, 1682, 1683, 1684, 1685, 1686, 1687, 1688, 1689, 1690, 1691, 1692, 1693, 1694, 1695, 1696, 1697, 1698, 1699, 1700, 1701, 1702, 1703, 1704, 1705, 1706, 1707, 1708, 1709, 1710, 1711, 1712, 1713, 1714, 1715, 1716, 1717, 1718, 1719, 1720, 1721, 1722, 1723, 1724, 1725, 1726, 1727, 1728, 1729, 1730, 1731, 1732, 1733, 1734, 1735, 1736, 1737, 1738, 1739, 1740, 1741, 1742, 1743, 1744, 1745, 1746, 1747, 1748, 1749, 1750, 1751, 1752, 1753, 1754, 1755, 1756, 1757, 1758, 1759, 1760, 1761, 1762, 1763, 1764, 1765, 1766, 1767, 1768, 1769, 1770, 1771, 1772, 1773, 1774, 1775, 1776, 1777, 1778, 1779, 1780, 1781, 1782, 1783, 1784, 1785, 1786, 1787, 1788, 1789, 1790, 1791, 1792, 1793, 1794, 1795, 1796, 1797, 1798, 1799, 1800, 1801, 1802, 1803, 1804, 1805, 1806, 1807, 1808, 1809, 1810, 1811, 1812, 1813, 1814, 1815, 1816, 1817, 1818, 1819, 1820, 1821, 1822, 1823, 1824, 1825, 1826, 1827, 1828, 1829, 1830, 1831, 1832, 1833, 1834, 1835, 1836, 1837, 1838, 1839, 1840, 1841, 1842, 1843, 1844, 1845, 1846, 1847, 1848, 1849, 1850, 1851, 1852, 1853, 1854, 1855, 1856, 1857, 1858, 1859, 1860, 1861, 1862, 1863, 1864, 1865, 1866, 1867, 1868, 1869, 1870, 1871, 1872, 1873, 1874, 1875, 1876, 1877, 1878, 1879, 1880, 1881, 1882, 1883, 1884, 1885, 1886, 1887, 1888, 1889, 1890, 1891, 1892, 1893, 1894, 1895, 1896, 1897, 1898, 1899, 1900, 1901, 1902, 1903, 1904, 1905, 1906, 1907, 1908, 1909, 1910, 1911, 1912, 1913, 1914, 1915, 1916, 1917, 1918, 1919, 1920, 1921, 1922, 1923, 1924, 1925, 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933, 1934, 1935, 1936, 1937, 1938, 1939, 1940, 1941, 1942, 1943,  le dossier déposé à l'appui de sa demande, l'avis de l'autorité environnementale du 13 février 2018, la décision du 6 mars 2018 du président du tribunal administratif de Rouen portant désignation du commissaire-enquêteur, l'arrêté p
    

     services consultés, le rapport et les propositions du 18 juin 2018 de l'inspection des installations classées, le projet d'arrêté porté le 3 juillet 2018 à la connaissance du demandeur, l'avis en date du 3 juillet 2018 du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques au cours duquel le demandeur a été entendu, les observations présentées par le demandeur sur ce projet par courriel du 5 et du 13 juillet 2018, Considérant que les mesures imposées à l'exploitant tiennent compte des résultats des consultations menées en application des articles R 181-37, R 181-38 et D 181-17-1 du Code de l'Environnement et sont de nature à prévenir les nuisances et les risques présents par les installations : Considérant que les dispositions prises ou envisagées sont notamment de nature à pallier les risques et les nuisances en matière de : - pollution des eaux : disconnecteur, séparateur à hydrocyclones pour les eaux pluviales, bassin de confinement des eaux d'extinction en cas d'incendie,..., - pollution de l'air : fixation de valeurs limites au niveau de chaque rejet canalisé de l'établissement, - bruit : fixation des valeurs limites de niveaux et d'émergences so
    

     nores, - de dangers : dispositifs appropriés de prévention contre l'incendie et l'explosion (présence de murs coupe-feu, système de détection incendie, déconnexion, potence, extincteurs,...), zones de dangers incluses dans les limites de propriétés. Considérant que l'application des dispositions de l'article L 512-1 du Code de l'Environnement, l'autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients présentés par les mesures que spécifie l'arrêté p
    

     réfectoral, sont acceptés par les riverains et les riveraines, Considérant que les conditions d'implantation, d'exploitation, de stockage et d'exploitations, telles qu'elles sont définies par le présent arrêté permettent de prévenir les dangers et les inconvénients de l'installation pour les intérêts mentionnés à l'article L 512-1 du Code de l'Environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publique et pour la protection de la nature et de l'environnement, Considérant que les conditions légales de délivrance de l'autorisation sont réunies, proposition du secrétaire général de la
    

       La société ORANGE dont le siège social est situé 78 rue Olivier de Serres à Paris (75015) est autorisée sous réserve du respect des prescriptions du présent arrêté et de celui en date du 26 janvier 2017, à exploiter sur le territoire de la commune de Val de Reuil, au 7 voie de l’Orée (27100) sur la ZAC du Parc d’Affaires des Portes, les installations détaillées dans les articles suivants.
      

       Les prescriptions du présent arrêté s’appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l’établissement, qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexité avec une installation soumise à autorisation à moduler les dangers ou inconvénients de cette installation.
      

       Les dispositions des articles mentionnés ci-dessus s’appliquent également aux installations classées à déclaration. La nomenclature des installations classées soumises à déclaration inclut dans l’établissement des lieux que ces installations ne sont pas régies par le présent arrêté préfectoral d’autorisation.
      

       L’arrêté du 24 février 2011 autorisant la société FRANCE TELECOM à exploiter des installations classées pour la protection de l’environnement sur la commune de Val de Reuil, modifié par l’arrêté préfectoral du 26 janvier 2017, la société ORANGE est constituée de garanties financières pour la mise en sécurité en cas d’arrêt définitif de son installation à Val de Reuil reste applicable.
      

      Les installations et travaux annexes, objets du présent arrêté, sont conçus, aménagés et exploités conformément aux plans et données techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l’exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêts complémentaires et les réglementations en vigueur.
     

       Les garanties financières définies dans le présent arrêté s’appliquent aux installations listées dans le tableau ci-après ainsi qu’aux leurs installations connexes implantées sur le site susvisé :
       



           Installation (rubrique d’activité)
          

           Libellé / altitude
          

           Nouveau autorisé
          





           3110
          

           Combustion de combustibles dans des installations d’une puissance thermique nominale égale ou supérieure à 50 MW
          

           144,46 MW
          



           2910
          

           Combustion à l’exclusion des installations visées par les rubriques 2770 et 2771. A. Lorsque l’installation consomme exclusivement, seuls ou en mélange, du gaz naturel, des gaz de pétrole liquéfiés, du fioul domestique ou du fioul lourd (définition au a) ou au b)) ou au b) de la définition de biomasse, des produits connexes de sciérie issus du b) de la définition de biomasse ou lorsque la biomasse est issue de déchets au sens de l’article R. 541-1 du code de l’environnement, à l’exclusion des installations visées par d’autres rubriques de la nomenclature pour lesquelles la combustion participe à la fusion, la cuisson ou au traitement, en mélange avec les gaz de combustion, des matières entrantes, à l’exclusion des installations de combustion d’une puissance thermique nominale supérieure ou égale à 20 MW
          

           144,46 MW
          





       Avant la mise en service de l’installation du data-center ND2, dans les conditions prévues par le présent arrêté, l’exploitant adresse au Préfet :
       

         le document attestant la constitution de l’ensemble des garanties financières (321 974 €), établi dans les formes prévues par l’arrêté ministériel du 31 juillet 2012 ;
        

         la valeur datée du dernier indice public TP01.
        



      Pour attester du renouvellement des garanties financières, l’exploitant adresse au Préfet, au moins trois mois avant la date d’échéance, un nouveau document dont les formes prévues par l’arrêté ministériel du 31 juillet 2012.
     



         \( M_n \) : le montant des garanties financières devant être constituées l’année n et figurant dans le document d’attestation de la constitution des garanties financières.
        

         \( M_r \) : le montant de référence des garanties financières, c’est-à-dire le premier montant arrêté par le préfet.
        

         \( Index_n \) : indice TP01 au moment de la constitution du document d’attestation de la constitution des garanties financières.
        

         \( Index_r \) : indice TP01 jusqu’à l’établissement du montant de référence des garanties financières fixé par l’arrêté préfectoral ; indice TP01 au 1er juin 2017.
        

         \( Index_r \) : TP01 au 1er juin 2017.
        

         \( Index_n \) : TP01 au 1er juin 2017.
        

         \( TVA_A \) : taux de la TVA applicable au moment de la constitution du document d’attestation de la constitution des garanties financières.
        

         \( TVA_R \) : taux de la TVA applicable à l’établissement de l’arrêté préfectoral fixant le montant de référence des garanties financières ; \( TVA_R = 20 \).
        



       Outre les sanctions rappelées à l’article L. 516-1 du Code de l’environnement, l’absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des activités visées à l’article 2 du présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l’article L. 171-8 de ce Code.
      

       L’obligation de garanties financières est levée en tout ou partie, à l’arrêt définitif total ou partiel des activités listées à l’article 2 du présent arrêté, et après que les travaux couverts par les garanties financières ont été normalement réalisés.
      

     L’obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral, après consultation des maires des communes intéressées.
    

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées au chapitre 1.2 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d’autorisation ou déclaration.
      

      Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
     

      Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l’urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
     

       L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations comportant explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d'exploitation normale, en périodes de démarrage, de dysfonctionnement ou d'arrêt momentané de l'installation à promouvoir en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

      Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l'exploitant.
     

       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixées par le présent arrêté, il est interdit d'abaisser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou de celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
      

       Les rejets directs ou indirects d'effluents dans les nappes d'eaux souterraines ou vers les milieux de surface ne visent pas le présent arrêté sont interdits.
      

        Les eaux pluviales de ruissellement des surfaces étanchées sont collectées par un réseau spécifique et font l'objet d'un traitement approprié permettant de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
       

        Les eaux pluviales de ruissellement sur l'ensemble des aires imperméabilisées (voiries, parkings) et des toitures sont collectées et sont rejetées dans des bassins temporaires étanches de volume minimale de 423 m³ (voirie, parking) et de 2514 m³ (pour les eaux du bâtiment). En sortie de bassin, les effluents sont rejetés d'un traitement approprié (épandage, dégrilleur, ...) permettant de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté. Les eaux traitées sont ensuite dirigées dans le réseau public d'eaux pluviales de la ZAC à un débit de fuite maximal de 1 L/s/m².
       

       La conception et la performance des installations de traitement (et de pré-traitement) des effluents avant rejet doivent permettre de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à réduire au minimum les durées d'indisponibilité ou à faire face aux variations des caractéristiques des effluents bruts (débit, température, composition...).
      

     Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise.
    

       Les dispositifs du présent arrêté s'appliquent sans préjudice de l'aventure autorisation de rejet prévue à l'article L.1331-10 du code de la santé publique et délivrée par la maire ou le président de l'établissement public compétent en matière de collecte à l'endroit du déversement, après avis de la personne publique en charge du transport et de l'épuration des eaux usées ainsi que du traitement des boues si cette collectivité est différente.
      

       Les eaux pluviales polluées (ruissellement, écoulements, fuite de FOD, etc.) et collectées dans les installations sont éliminées vers les filières de traitement des eaux usées. Elles sont également éliminées vers le milieu récepteur dans les limites autorisées par la présente arrêté.
      

       Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre V - titre du Code de l'Environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1998 relatives aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
      

       Les zones d'émergence réglementée (ZER) sont définies comme suit :
       

         l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers, existant à la date du présent arrêté d'autorisation et de leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cour, jardin, terrasse...),
        

         les zones construites définies par des documents d'urbanisme opposables aux tiers et publiques à la date du présent arrêté d'autorisation,
        

         l'intérieur des immeubles habités ou occupés par des tiers qui auront été implantés après la date du présent arrêté dans les zones construites définies ci-dessus et de leurs parties extérieures éventuelles les plus proches (cour, jardin, terrasse...), à l'exception de celles des immeubles implantés dans les zones soumises à réception des autorités administratives ou industrielles.
        



        Les dispositions des arrêtés ministériels du 20 juillet 2003 et du 31 mars 1980 (notamment son article 2) sont applicables à l'ensemble des zones de risque d'atmosphère explosive de l'établissement.
       

      Les dispositifs installés avant le 15 janvier 2008 relèvent d’une analyse du risque foudre à être réalisée lors de la protection contre la foudre de certaines installations classées sont mises en œuvre des notifications du présent arrêté.
     

      Les préconisations de l’analyse de risque foudre mise à jour sont mises en place, dès notification du présent arrêté.
     

        L'exploitant doit établir une consigne définissant la conduite à tenir en cas de pollution accidentelle et en cas d'incendie afin de contenir les eaux d'extinction. Ces consignes doivent notamment préciser l'obligation de fermer les vannes prévues à l'article 7.5.B du présent arrêté.
       

       L'exploitant doit veiller à ce que les volumes potentiels de rétention soient disponibles en permanence. A cet effet les eaux pluviales doivent être évacuées conformément à l'article 4.3.10 du présent arrêté.
      

       Les produits récupérés en cas de déversement dans la cuvette de rétention ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou doivent être éliminés comme décrits.
      

       Les stockages des liquides inflammables, ainsi que des autres produits, toxiques, corrosifs ou dangereux pour l'environnement, ne sont autorisés que si le niveau du sol dans les réservoirs est doublé par rapport aux installations en fosse maçonnée ou en assiette, et pour les liquides inflammables dans le respect des dispositions du présent arrêté et des arrêtes ministériels du 22 juin 1998 et du 18 avril 2008.
      

      En tout état de cause, leur évacuation vers le milieu naturel s’exécute dans des conditions conformes au présent arrêté.
     

       Sans préjudice des dispositions du code du travail, les modalités d'application des dispositions du présent arrêté sont établies, intégrées dans les procédures générales spécifiques et/ou dans les procédures et instructions de travail, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel.
      

        Toutes les surfaces où sont susceptibles de s'écouler des eaux pluviales polluées, des eaux d'extinction ou des écoulements accidentels de produits polluants doivent être étanches et permettre de récupérer ces effluents sur des aires ou dans des bassins étanches afin, de les traiter avant rejet dans le milieu naturel dans les conditions imposées par la présente arrêté, selon les prescriptions de l'article 3.2, sa capacité doit être suffisante pour contenir les volumes des eaux de pluie et du volume des eaux d'extinction à confiner. Ce bassin doit être maintenu en temps normal à un niveau permettant une période d'écoulement d'au moins 304 m³ par jour.
       

      Les installations sont implantées et exploitées conformément à l'arrêté ministériel du 29 mai 2000 relatif aux installations soumises à déclaration sous la rubrique 2925 et respectent notamment les dispositions ci-dessous.
     

       Une mesure des niveaux sonores de l’établissement doit être effectuée tous les 3 ans par un organisme qualifié. Ces mesures doivent être réalisées conformément à l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997.
      

       Conformément à l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié, l'exploitant déclare en ligne toute émission de polluant (CO2, déchets,...).
      

       L'exploitant fait réaliser selon la périodicité réglementaire appropriée par une personne compétente un examen de ses installations et de leur mode d'exploitation visant à identifier les mesures qui pourraient être mises en œuvre afin d'accroître l'efficacité énergétique. Cet examen doit, entre autres, porter sur l'isolation thermique, le chauffage, la réfrigération, la ventilation, récarurage et la production des utilités : eau chaude, vapeur, air comprimé, ... Le rapport doit être remis à l'inspection et doit être tenu à la disposition de celle-ci. Cet examen doit être réalisé au moins tous les deux ans à compter de la notification du présent arrêté.
      

       Le présent arrêté sera notifié à l'exploitant.
      

       En vue de l'information des tiers :
       

         1° Une copie de l'arrêté est déposée à la mairie de la commune d'implantation du projet et peut y être consultée ;
        

         2° Un extrait de ces arrêts est affiché à la mairie de la commune d'implantation du projet pendant une durée minimum d'un mois ; processus-verbal de l'affichage est dressé par les soins du maire ;
        

         3° L'arrêté est publié dans un journal d'annonces légales ayant des consultations en application de l'article R. 181-38 et tel est le cas ;
        

         4° L'arrêté est publié sur le site internet de la préfecture qui a délivré l'acte pendant une durée minimale d'un mois.
        



       Le secrétaire général de la préfecture, le directeur régional de l'environnement, de l'aménagement et du logement, la sous-préfète des Andelys et le maire de Val de Reuil sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      

       Copie duudit arrêté sera également adressée :
       

         à l'inspecteur des installations classées (DREAL / UD Eure),
        

         au délégué départemental de l'agence régionale de la santé,
        

         au directeur départemental des services d'incendie et de secours,
        

         au directeur départemental des territoires et de la mer,
        

         au chef de l'unité territoriale de la direction régionale des entreprises, de la concurrence, de la consommation, du travail et de l'emploi.
        



    VU
    

      le titre premier du livre V du code de l'environnement ;
     

      le décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 et notamment ses articles 17 et 20 ;
     

      la nomenclature des installations classées ;
     

      l'arrêté préfectoral n° 5213 du 28 octobre 1988 autorisant la SARL TECHNIDEC à exploiter des installations classées dans l'enceinte de son établissement de BESANCON, dans la zone industrielle de Chateaufarine ;
     

      l'arrêté préfectoral n° 1636 du 24 avril 1995 autorisant la SARL SPIC - TECHNIDEC à exploiter des activités complémentaires sur le même site de la zone industrielle de Chateaufarine à BESANCON ;
     

      la demande en date du 26 juillet 2000 par laquelle la SARL SPIC sollicite l'autorisation d'augmenter ses capacités de fabrication, d'élargir ses gammes de traitement et de restructurer ses activités sur trois sites voisins d'exploitation de la zone industrielle de Chateaufarine ;
     

      l'arrêté préfectoral n° 4532 du 20 septembre 2000 portant mise à l'enquête publique de la demande susvisée ;
     



    - Considérant qu’aux termes de l’article L. 512-1 du code de l’environnement relatif aux installations classées pour la protection de l’environnement, l’autorisation ne peut être accordée que si les dangers ou inconvénients de l’installation peuvent être prévenus par des mesures que spécifie l’arrêté préfectoral ;
    

      Considérant que les conditions d’aménagement et d’exploitation, telles qu’elles sont définies par le présent arrêté, permettent de prévenir les dangers et inconvénients de l’installation pour les intérêts mentionnés à l’article L. 512-1 du code de l’environnement, notamment pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l’environnement ; ire
     



      LA SARL SPIC, représentée par son gérant, Monsieur Yves MARQUET, est autorisée, sous réserve de la stricte observation des dispositions contenues dans le présent arrêté, à exploiter BESANCON dans la zone interdite de la commune de Châtenay-sur-Charente sur les trois bâtiments voisins implantés 3 et 6 rue Besquereau et 8 rue Branly.
     

      Les dispositions des arrêtés préfectoraux n° 5213 du 28 octobre 1988 et n° 1636 du 24 avril 1995 sont abrogées.
     

      Les activités visées à l'annexe 1 du présent arrêté et relevant du régime de la déclaration sont soumises, d'une part aux dispositions du présent arrêté, d'autre part aux prescriptions types relatives aux rubriques correspondantes jointes au présent arrêté, tant qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
     

      Le présent arrêté vaut réciprocité de déclaration pour les installations nouvellement déclarées citées à l'article 1.1.,
     

      Les prescriptions de la présente autorisation s'appliquent également aux installations exploitées dans l'établissement par le pétitionnaire, et qui, bien que ne relevant pas de la nomenclature des installations classées, sont de nature à modifier les dangers ou inconvénients présentés par les installations classées objet du présent arrêté.
     

     Sans préjudice des prescriptions figurant au présent arrêté, sont applicables aux installations visées par le présent arrêté :
     

       l'arrêté ministériel du 31 mars 1980 portant règlement des installations électriques des établissements réglementés au titre de la législation sur les installations classées ;
      

       l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumise à autorisation ;
      

       l'arrêté ministériel du 26 septembre 1985 relatif aux ateliers de traitement de surface ;
      

       l'arrêté ministériel du 4 janvier 1985 relatif au contrôle des circuits d'élimination des déchets générateurs de nuisances ;
      

       les règles techniques annexées à la circulaire n° 86-23 du 23 juillet 1986 relative aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement ;
      

       l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
      



     Par ailleurs, les dispositions du présent arrêté sont prises sans préjudice de la réglementation applicable aux appareils à pression.
    

     Le présent arrêté se compose de quatre titres :
     

       le titre 1 définit les conditions générales de la présente autorisation.
      

       le titre 2 regroupe les dispositions techniques générales applicables à l'ensemble de l'établissement :
      

       chapitre I - Dispositions générales
      

       chapitre II - Prévention de la pollution de l'eau
      

       chapitre III - Prévention de la pollution de l'air
      

       chapitre IV - Déchets
      

       chapitre V - Prévention des nuisances sonores - vibrations
      

       chapitre VI - Prévention des risques
      

       le titre 3 introduit les dispositions à caractère administratif.
      



     Les installations, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées qu'elles ne sont pas contraires aux dispositions du présent arrêté.
    

     Indépendamment des contrôles explicitement prévus dans le présent arrêté et ses éventuels compléments, l'inspection des installations classées peut demander, en cas de besoin, la réalisation, inopinée ou non par un organisme tiers soumis à son approbation, de prélèvements et analyses d'effluents liquides ou gazeux, de déchets ou de sols ainsi que l'exécution de mesures de niveaux sonores et vibrations. Tous les frais occasionnés à cette occasion sont supportés par l'exploitant.
    

     Le bilan de fonctionnement prévu à l'article 17.2 du décret du 21 septembre 1977 susvisé, élaboré suivant les dispositions définies par l'arrêté du 17 juillet 2000 est communiqué à l'inspection des installations classées au plus tard le 31 décembre 2005.
    

     L'exploitant doit établir, tenir à jour et à disposition de l'inspection des installations classées, un dossier comportant les documents suivants :
     

       le dossier de demande d'autorisation et les déclarations de modifications,
      

       les plans et schémas de circulation des eaux définis titre 2 chapitre I du présent document,
      

       l'arrêté d'autorisation ainsi que tous les arrêtés préfectoraux pris en application de la législation des installations classées (arrêtés complémentaires, mises en demeure...),
      

       les réceptions de déclarations et les prescriptions associées,
      

       les résultats des mesures sur les effluents aqueux, l'air, l'environnement, le bruit, les vibrations, la fouille et les justificatifs d'élimination des déchets. Ces données sont conservées sur trois années sauf réglementation particulière,
      

       le dossier sécurité défini titre 2 chapitre V du présent document,
      

       les bilans environnementaux.
      



     Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées à l’article 1 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d’autorisation ou déclaration.
    

     Les installations de traitement des effluents atmosphériques et aqueux nécessaires au respect des seuils réglementaires prévus par le présent arrêté sont conçues, entretenues, exploitées et surveillées de façon à faire face aux variations des caractéristiques des effluents bruts (débit, concentration...) et comprises en période de démarrage ou d'arrêt des unités de production.
    

     Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant doit prendre des dispositions pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
    

     Les prélèvements, mesures et analyses pratiqués en référence aux dispositions du présent arrêté sont effectués selon les normes françaises ou européennes en vigueur.
    

      Les autres effluents industriels sont éliminés comme des déchets suivant les dispositions du présent arrêté.
     

      Les prescriptions de cet arrêté préfectoral s'appliquent sans préjudice de l'autorisation de raccordement au réseau public délivrée en application de l'article L. 35.8 du code de la santé publique, par la collectivité à laquelle appartient le réseau.
     

      Les produits récupérés en cas d’accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou doivent être éliminés comme des déchets.
     

      Le stockage des liquides inflammables, ainsi que des autres produits, toxiques, corrosifs ou dangereux pour l’environnement, n’est autorisé sous le niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée ou assimilés, et pour les liquides inflammables dans le respect des dispositions de l’arrêté ministériel du 22 juin 1998.
     

     Les installations doivent être conçues, exploitées et entretenues de manière à limiter les émissions à l’atmosphère. Ces émissions doivent, dans toute la mesure du possible, être captées aux sources, canalisées et traitées si besoin afin que les rejets correspondants soient conformes aux dispositions du présent arrêté.
    





          Installations concernées
         

          Paramètres
         

          Concentration, flux
         

          Fréquence de surveillance annuelle
         







          Acidité totale
         

          0,5 mg/Nm³ exprimés en H
         

          annuelle
         





          HF
         

          5 mg/Nm³ exprimés en F
         

          annuelle
         





          Cr total
         

          1 mg/Nm³
         

          annuelle
         





          Cr VI
         

          0,1 mg/Nm³
         

          annuelle
         





          alcalins
         

          10 mg/Nm³ exprimés en OH
         

          annuelle
         



          Chaines de traitement de surface
         

          Nox
         

          100 ppm exprimés en NOx
         

          annuelle
         





          COV de l'annexe 3 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998
         

          20 mg/Nm³ si le flux dépasse 0,1 kg/h
         

          annuelle
         





          COV des classes de risque R45, R46, R49, R60, R61 (et halogènes)
         

          20 mg/Nm³ si le flux dépasse 10g/h
         

          annuelle
         



          Rejets d'application de peintures canalisés
         

          COV non méthaniques
         

          75 mg/Nm³ 93 000 Nm³/h
         

          annuelle
         



          Rejets d'application de peintures non canalisés
         

          COV non méthaniques
         

          50 mg/Nm³ 16 500 Nm³/h
         

          annuelle
         



          Rejets de peinture de diffuse des installations de revêtement de peintures
         

          COV non méthaniques
         

          20 % de la quantité de solvants utilisée
         

          annuelle
         





          COV de l'annexe 3 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998
         

      La hauteur des cheminées doit être conforme aux dispositions de l'arrêté ministériel du 2 février 1998.
     

      Conformément à l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997, les émissions sonores engendrées par les installations ne doivent pas être à l’origine, dans les zones à émergence réglementée, d’une émergence supérieure aux valeurs suivantes :
      



          Niveau de bruit ambiant existant dans les zones à émergence réglementée (incluant le bruit de l’établissement)
         

          Émergence admissible pour la période allant de 7 h à 22 h sauf les dimanches et jours fériés
         

          Émergence admissible pour la période allant de 22 h à 7 h ainsi que les dimanches et jours fériés
         





          Supérieur à 35 dB(A) et inférieur ou égal à 45 dB(A)
         

          6 dB(A)
         

          4 dB(A)
         



          Supérieur à 45dB (A)
         

          5 dB (A)
         

          3 dB (A)
         





     Les dispositions du présent arrêté sont applicables au bruit global émis par l'ensemble des activités exercées à l'intérieur de l'établissement, et comprennent le bruit émis par les véhicules et engins.
    

      Les mesures seront effectuées selon la méthode définie par l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 et les résultats transmis à l'inspection des installations classées.
     



       La surface dédiée à l'élélairrage zenithal n'excède pas 10 % de la surface géométrique qu'il ne se produise pas de gouttes enflammées au sens de l'arrêté du 30 juin 1983 sorte que ces dispositifs ne soient pas à l'origine d'incendie par « effet loupe ».
      



      Dans les zones où peuvent apparaître des atmosphères explosives au sens de l'arrêté du 31 mars 1980 susvisé, les installations électriques doivent être réduites à ce qui est strictement nécessaire aux besoins de l'exploitation. Elles doivent être entièrement constituées de matériaux utilisables dans les atmosphères explosives.
     

      Sans préjudice des dispositions du Code du travail, des consignes précisent les modalités d’application des dispositions du présent arrêté doivent être affichées, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquents par le personnel. Ces consignes doivent notamment indiquer :
      

        l’interdiction d’apporter du feu sous une forme quelconque ou point chaud dans les zones à risques ;
       

        l’obligation du « permis de travail » pour les interventions en zones à risques ;
       

        les procédures d’arrêt d’urgence et de mise en sécurité de l’installation ;
       

        les moyens d’intervention en cas de sinistre, d’évacuation du personnel et d’appel des secours internes et externes ;
       

        la procédure d’alerte avec les numéros de téléphone du responsable d’intervention de l’établissement, des services d’incendie et de secours, etc.
       



     Le présent arrêté cesse de produire effet lorsque l'installation classée n'a pas été mise en service dans un délai de trois ans ou n'a pas été exploitée durant deux années consécutives, sauf le cas de force majeure.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la SARL SPIC.
    

     Un extrait du présent arrêté sera affiché en permanence de façon lisible dans l'installation par les soins du bénéficiaire de l'autorisation.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture du DOUBS, le Maire de BESANÇON ainsi que le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Franche-Comté sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont amplification sera également adressée :
     

       au Conseil municipal de BESANÇON,
      

       à la Direction Départementale de l'Équipement,
      

       à la Direction Départementale de l'Agriculture et de la Forêt,
      

       à la Direction Départementale des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       à la Direction Départementale du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       au Service Interministériel de Défense et de Protection Civile,
      

       à la Direction Départementale du Service Incendie et de Secours,
      

       à la Direction Régionale de l'Environnement,
      

       à la Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Franche-Comté à Besançon,
      

       à la Direction Régionale de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement de Franche-Comté – Groupe de Subdivisions du DOUBS.
      



     ANNEXE I à l'arrêté n° 2061 du 4 août 2012
    

     La réalisation de ce projet fera l'objet de prescriptions complémentaires au présent arrêté.
    

     15. Les extracteurs des quatre silos de stockage de bauxite concernées avant broyage, seront déboisés de manière efficace dans le délai d'un mois, à compter de la notification au présent arrêté.
    

     Classés dans le délai d'un mois, à compter de la notification du présent arrêté.
    

     28. La centrale de production de vapeur est soumise aux dispositions de l'arrêté ministériel du 20 juin 1975 (J.O. du 31 juillet 1975) relatif à l'équipement et à l'exploitation des installations thermiques en vue de réduire la pollution atmosphérique et d'économiser l'énergie.
    

     41. Le dépôt actuel de fuel lourd servant à l'alimentation de l'atelier de calcination (un réservoir de 400 m3 et un réservoir de 1200 m3), ainsi que le dépôt actuel de fuel lourd servant à l'alimentation de la centrale de production de vapeur (deux réservoirs de 2000 m3) sont soumis aux dispositions des règles d'aménagement et d'exploitation des installations de stockage de produits et de déchets de capacité fictive globale au plus égale à 1000 m3, aménagées à l'arrêté ministériel du 9 novembre 1972, modifié le 19 novembre 1975 (J.O. du 25 janvier 1976).
    

     42. Les autres stockages au niveau inflammable de première et deuxième catégories sont soumis aux prescriptions des arrêtés types n° 254 et 255 annexés au présent arrêté.
    

     Par dérogation à l'arrêté-type n° 255, les réservoirs de liquides inflammables de deuxième catégorie simplement enfouis, avec étanchéité à la fois du sol, seront continuellement à l'état oxydé à compter du 1er janvier 1975. h
    

     43. Les deux autres installations de propane sont soumises à l'arrêté type n° 211 annexé au présent arrêté.
    

     44. Le dépôt de soude caustique est soumis aux dispositions de l'arrêté type n° 382 annexé au présent arrêté.
    

     45. L'utilisation des sources radioactives est soumise aux prescriptions de l'arrêté type n° 385 annexé au présent arrêté.
    

     50. Eaux résiduaires a) Des dispositions appropriées (équipements, règles d'exploitation, mesures d'intervention) seront prises par l'exploitant pour préserver ou d'incident susceptible d'entraîner un écoulement accidentel de liquides ou matières polluantes. b) Les eaux pluviales et les eaux d'écoulement récupérées sur les diverses aires stationnent seront évacuées selon les prescriptions normalement réintroduites dans le circuit de fabrication. c) Les eaux polluées seront recyclées en fabrication dans toute la mesure du possible, l'exploitant adressera à l'Inspecteur des Établissements Classés, dans les 6 mois à compter de la notification du présent arrêté, une étude faisant ressortir les renseignements suivants :
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution. Un extrait devra être affiché en permanence, et une mainlevée visible, dans l'établissement.
    

     Provence, le Sous-Préfet Directeur Départemental de la Sécurité Civile, le Maire de Gardanne, l'Ingénieur en Chef des Mines, Inspecteur Départemental des Établissements Classés, le Directeur Départemental du Travail et de la Main-d'Oeuvre, l'Inspecteur Départemental des Services d'Incendie et de Secours et toutes autorités de Police et de Gendarmerie sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un extrait sera publié et affiché conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 77-1155 du 21 septembre 1977.
    

    VU l'arrêté ministériel du ler Mars 1993 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux rejets de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation,
   

    VU l'arrêté préfectoral en date du 24 Mai 1978 autorisant la Société ALUMINIUM PECHINEY à exploiter à GARDANNE une usine de production d'aluminium,
   

     La Société ALUMINIUM PECHINEY dont le siège social est situé immeuble BALZAC, 10 Place des Voges, La Défense 5, COURBEVOIE - Hauts de Seine - 92048 PARIS LA DEFENSE CEDEX 08, est mise dans l'obligation de respecter, dans son usage de Gardanne les dispositions définies aux articles suivants, qui complètent celles définies dans l'arrêté d'autorisation du 24 Mai 1978. Ces nouvelles dispositions concernent l'ensemble des installations de rejet de Gardanne, canalisation de transport, installations de surface dans l'usine de Gardanne, canalisation de transport, installations de surface situées en bordure de mer, canalisation immergée.
    

     2-2 Les consignes d'exploitation des installations de traitement des bouses doivent comporter explicitement les contrôles de modification ou d'entretien de façon à garantir en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'AIX EN PROVENCE,
      

       Le Maire de GARDANNE,
      

       Le Chef du Service Interministériel Régional des Affaires Civiles et Économiques de Défense et de la Protection Civile,
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement,
      

       Le Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       Le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       Le Directeur Départemental de l'Équipement,
      

       Le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt, Sécurité, Incendie et de Secours,
      

       et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un avis sera publié et un extrait affiché conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 77-1133 du 21 Septembre 1977.
      



    Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 fixant de nouvelles règles relatives aux prélèvements et à la consommation d'eau afin que les émissions de toute nature des installations classées,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 27 juin 1990 modifié relatif à la limitation des rejets atmosphériques des grandes installations de combustion,
   

    Vu les divers arrêtés préfectoraux autorisant la Société ALUMINIUM PECHINEY à exploiter une usine de fabrication de l'alumine par extraction de la bauxite à GARDANNE,
   

    CONSIDÉRANT** qu'il convient d'imposer à la Société ALUMINIUM PECHINEY des prescriptions complémentaires, en vue de mettre en conformité les conditions d'exploitation de son établissement de GARDANNE avec les dispositions contenues dans les arrêtés ministériels susvisés,
   

     Les installations susvisées sont reportées avec leurs référence sur le plan de situation de l'usine annexé au présent arrêté.
    

     Les prescriptions du présent arrêté sont applicables immédiatement à l'exception de celles pour lesquelles un délai est explicitement prévu.
    

     Les frais de contrôle, d'analyses, d'audit, etc. prévus dans le présent arrêté sont à la charge de l'exploitant.
    

     Tous les enregistrements, rapports de contrôle et registres mentionnés dans le présent arrêté seront conservés respectivement durant un an, cinq ans et dix ans à compter de la date de leur établissement.
    

     Les consignes prévues par le présent arrêté doivent être tenues à jour et portées à la connaissance du personnel concerné sur lesquelles d'une manière adaptée pour être totalement assimilées par ce dernier.
    

      Sont considérés comme faisant partie du système de refroidissement par pulvérisation d'eau dans un flux d'air au sens du présent arrêté, les circuits d'eau en contact avec l'air et l'ensemble évaporatif qui leur est lié.
     

        Les prescriptions du présent paragraphe ne s'appliquent pas aux émissions de gaz des installations de combustion visées au point 4.3 (fours,...) et 4.4 (chaudières,...) du présent arrêté.
       

        La production, l'établissement, leur valorisation, leur élimination (y compris interne à l'établissement), font l'objet d'une déclaration trimestrielle utilisée la nomenclature européenne, dans les formes définies par l'arrêté ministériel du 4 janvier 1985 et de tout autre texte venant s'y substituer ultérieurement, afin d'assurer le contrôle des circuits d'élimination des déchets générateurs de nuisances.
       

        Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement sont applicables.
       

        Les points A à J sont portés sur le plan de situation annexé au présent arrêté.
       

        Les installations sont soumises aux dispositions de l'arrêté du 28 janvier 1993 concernant la protection contre la foudre.
       

        Conformément et dans les conditions prévues à l'article 3 de l'arrêté susvisé, l'état des dispositifs de protection contre la foudre fait l'objet d'une vérification tous les cinq ans.
       

        Toutes les installations électriques sont entretenues en bon état et sont contrôlées, après leur installation ou leur modification, par une personne compétente. La périodicité, l'objet et l'étendue des vérifications des installations électriques ainsi que le contenu des rapports relatifs aux vérifications sont fixés par arrêté du 20 décembre 1995 relatif à la réglementation du travail.
       

        Dans toute la disposition du code du travail, les consignes précisant les modalités d'application des dispositions du présent arrêté sont établies.
       

        Les dépôts de fuel lourd sont soumis aux dispositions des règles d'aménagement et d'exploitation des dépôts d'hydrocarbures liquides de 1ère et 2ème classe, de capacité fixe globale au plus égale à 1 000 m³ emmagasinés à l'atelier de parachèvement de l'alumine, conformément à l'arrêté du 19 novembre 1989, modifié par la circulaire du 6 mai 1999, relatives aux dépôts de liquides inflammables.
       

     Afin de contrôler les émissions canalisées de poussières visées au point 3.2.3.3 et à l'exclusion de celles des installations de concassage de la bauxite, l'exploitant effectuera une étude pour réaliser ce contrôle. Cette étude devra notamment :
     

       recenser toutes les émissions canalisées ;
      

       apprécier l'importance des émissions de chacun des émetteurs ;
      

       indiquer les conditions techniques de réalisation de ce contrôle au regard des prescriptions du présent arrêté ;
      

       proposer un échéancier de ce contrôle.
      



     L'exploitant effectuera une étude afin, d'une part, de caractériser les poussières au regard des substances toxiques ou cancérigènes et, d'autre part, des métaux lourds dans l'annexe VI de l'arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements, à la consommation et aux émissions des installations classées, d'autre part, de mesurer les émissions de poussières par les installations en question, de réception, de manutention, de traitement et de stockage de la bauxite (stock passant).
    

     La chaudière 3 devra être équipée d’un brûleur (bas NOx) permettant de satisfaire aux prescriptions de l’article 4.4.1.6. du présent arrêté pour fin 2002 au plus tard.
    

     Jusqu’à cette date, les prescriptions du Titre V – Centrale de production de vapeur, de l’arrêté préfectoral en date du 24 mai 1978 visé à l’article 1er du présent arrêté restent applicables en ce qui concerne les concentrations et les flux d’émission.
    

     Les puits de surveillance des eaux souterraines visés à l’article 3.1.11 du présent arrêté devront être opérationnels avant le 1er juillet 2001.
    

     Un audit des installations du établissement au regard des prescriptions du présent arrêté sera réalisé par un organisme complet choisi en accord avec l’inspection des installations classées.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront fixer les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l’article L.511-1 du Livre V Titre 1er Chapitre 1er du Code de l’Environnement rend nécessaire ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l’exploitation à la disposition des autorités chargées d’en contrôler l’exécution.
    

     Un exemplaire du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l’établissement.
    



       Le Sous-Préfet d'Aix en Provence
      

       Le Maire de GARDANNE,
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement,
      

       Le Directeur Régional de l'Equipement,
      

       Le Directeur Régional Administratif des Affaires Civiles et Economiques de Défense et de la Protection Civile,
      

       Le Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       Le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       Le Directeur Départemental de l'Equipement,
      

       Le Directeur Départemental de la Jeunesse et des Sports,
      

       Le Directeur Départemental de la Forêt,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un exemplaire affiché conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié.
      



    VU** l'arrêté n° 94-86/44-1994 A du 24 Mai 1994 imposant des prescriptions complémentaires à la Société **ALUMINIUM PÉCHINEY** à GARDANNE, et notamment son article 4-2 relatif à la surveillance des rejets,
   

    CONSIDÉRANT qu'il convient donc d'autoriser la SOCIÉTÉ ALUMINIUM PÉCHINEY à modifier le seuil de rejet en soude des résidus inertes, sous respect des prescriptions définies au dispositif du présent arrêté, du Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
   

     Pendant une durée maximale de six mois à compter de la signature du présent arrêté, la SOCIÉTÉ ALUMINIUM PÉCHINEY est autorisée à augmenter la teneur en oxyde de sodium de l'effluent rejeté en mer sans dépasser 4g/l en moyenne journalière.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 - Livre V - Titre 1° du Code de l'Environnement rend nécessaires ou atténuer celle des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'AIX-EN-PROVENCE,
      

       Le Maire de CASSIS,
      

       Le Maire de GARDANNE,
      

       Le Chef du Service Interministériel Régional des Affaires Civiles et Economiques de Défense et de la Protection Civile,
      

       Le Chef du Service Maritime des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement,
      

       Le Directeur Départemental de l'Équipement,
      

       Le Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       Le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       Le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours,
      

       et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, et ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un extrait sera affiché et un avis public conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 77-1133 du 21 Septembre 1977 modifié.
      



    VU** les divers arrêtés préfectoraux autorisant la Société ALUMINIUM PECHINEY à exploiter une usine de fabrication d'alumine à GARDANNE,
   

    VU** l'arrêté préfectoral du 7 Avril 2001 autorisant la Société ALUMINIUM PECHINEY à exploiter un stockage de fioul et des installations de combustion sur son site de GARDANNE,
   

     La Société ALUMINIUM PECHINEY, dont les installations sont situées sur la commune de GARDANNE, est mise en demeure :
     

       de réaliser sous un délai d'un mois, des notifications dûment arrêtées, un dossier comprenant une étude sur la mise en conformité du dépôt de fuel lourd ainsi qu'une étude techno-économique 9 Novembre 1989 relative aux dépôts de liquides inflammables. Cette dernière étude devra proposer et recevoir l'avis favorable des Services d'Incendie et de Secours des Bouches-du-Rhône ;
      

       de mettre en conformité sous un délai de trois mois, des notifications dûment arrêtées, ses installations de stockage de fuel lourd aux dispositions de la circulaire modifiée du 9 Novembre 1989 relative aux dépôts de liquides inflammables sur la base des résultats des études demandées.
      



     En cas de non-respect du présent arrêté pour les délais fixés, il sera fait application des sanctions Classées pour la Protection de l'Environnement et par son décret d'application.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'AIX-EN-PROVENCE,
      

       Le Maire de GARDANNE,
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement,
      

       Le Directeur Départemental de l'Équipement,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont une copie sera déposée en Préfecture et en Mairie pour consultation par les tiers.
      




     ARRÊTÉ modifiant l'arrêté du 7 Août 2001 portant mise à jour des conditions d'exploitation de l'usine de la Société ALUMINIUM PÉCHINEY sise à GARDANNE
    


    VU** l'arrêté ministériel du 2 Février 1998 modifiant, relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi que les émissions de toute nature des installations Classées pour la Protection de l'Environnement soumises à autorisation,
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire n° 2001-280/39-2001 A du 7 Août 2001 relatif à la Société ALUMINIUM PÉCHINEY portant mise à jour des conditions d'exploitation de l'usine sise à GARDANNE,
   

    CONSIDÉRANT d'autre part que compte tenu des délais de réalisation nécessaires à la mise en conformité des dispositifs de dépoussiérage des fours, il s'avère possible, au regard des dispositions de l'article 5 de l'arrêté préfectoral du 7 Août 2001, de repousser l'application des valeurs limites des rejets fixés par ledit arrêté,
   

    CONSIDÉRANT qu'il y a lieu de modifier les prescriptions de l'arrêté préfectoral précité,
   

     L'article 3 de l'arrêté préfectoral du 7 Août 2001 susvisé est modifié comme suit :
     "3.2.4 - Surveillance des émissions de poussières :
     Une surveillance des retombées de poussières est assurée par un réseau de mesure (plaquettes) implanté et équipé en accord avec l'Inspection des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement. Ce réseau comprend des stations de mesure (plaquettes) dont l'implantation définie en accord avec l'Inspection des Installations Classées est reportée sur plan tenu à jour par l'exploitant.
    

     L'article 4 de l'arrêté préfectoral du 7 Août 2001 susvisé est modifié comme suit :
     "4.3.1.7. - Surveillance des rejets à l'atmosphère
    

     L'exploitant procède ou fait procéder à une étude afin de caractériser chimiquement les poussières émises, autres que les poussières de bauxite, au regard des substances toxiques ou cancérogènes et en particulier, des métaux lourds dans l'amiante VI de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements, à la consommation et aux émissions des Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, et de déterminer leur impact sur la santé.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L.511-1 - Livre V - Titre 1er - Chapitre Ier du Code de l'Environnement rend nécessaires ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation, à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches du Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'AIX-EN-PROVENCE,
      

       Le Maire de GARDANNE,
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement,
      

       Le Chef du Service Interministériel Régional des Affaires Civiles et Economiques de Défense et de la Protection Civile,
      

       Le Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       Le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       Le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt,
      

       Le Directeur Départemental de l'Équipement,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont un n° 77-1133 du 21 Septembre 1977 modifié, conformément aux dispositions de l'article 21 du décret
      



    VU** le Plan Régional pour la Qualité de l'Air de Provence, Alpes, Côte d'Azur, approuvé par arrêté préfectoral du 11 Mai 2000, et notamment ses dispositions en matière de lutte contre la pollution photochimique,
   

     La Société ALUMINIUM PECHINEY, exploitant une usine à GARDANNE, est tenue de remettre dans un délai de trois mois, à compter de la notification du présent arrêté, un échéancier accompagné du cahier des charges relatif à la réalisation d'une étude technico-économique, visant à déterminer les actions de réduction des émissions de Nox, à entreprendre par l'entreprise, unité par unité.
    

     En aucun cas, la remise effective de cette étude ne devra excéder le délai d'un an, à compter de la notification du présent arrêté.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1 du Livre V - Titre 1er - Chapitre 1er du Code de l'Environnement rend nécessaires ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation, à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches du Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'AIX-EN-PROVENCE,
      

       Le Maire de GARDANNE,
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement,
      

       Le Chef du Service Interministériel Régional des Affaires Civiles et Economiques de Défense et de la Protection Civile,
      

       Le Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle,
      

       Le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales,
      

       Le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt,
      

       Le Directeur Départemental de l'Équipement,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont un extrait sera affiché et un avis public, conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 77-1133 du 21 Septembre 1977 modifié.
      



     Les dispositions suivantes annulent et remplacent les prescriptions de l'article 1 de l'arrêté préfectoral n° 94-11-12-108-A du 24 mai 1994 et les articles 3 et 4 de l'arrêté préfectoral n° 94-11-12-108-B, imposant des prescriptions complémentaires à la notice d'instruction. Fait à Paris, le 24 mai 1994.
    

      ALUMINIUM PECHINEY remet au plus tard le 31 mars de chaque année, un rapport annuel d'évaluation du respect, dans l'année écoulée, des dispositions du présent arrêté et des mesures d'évaluation du programme de réduction de l'impact sur l'environnement.
     

     Une copie du présent arrêté sera d'ailleurs remise au juge de l'expropriation à la disposition des autorités chargées des contrôles et des enquêtes conventionnés.
    

     Un exemplaire du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans les locaux où il est établi.
    

     Le présent arrêté entre en vigueur à compter de sa notification.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation à la disposition des autorités chargées de la surveillance.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    


     PRÉFECTURE DES BOUCHES DU RHONE
    

     DIRECTION DES COLLECTIVITES LOCALES ET D'URGENCE DE VIE
    

     BUREAU DE L'ENVIRONNEMENT Marseille, le 7 novembre 2005 Objet : Arrêté IMPOSANT DES PRESCRIPTIONS COMPLEMENTAIRES RELATIVES À LA REDUCTION DES EMISSIONS DE SO2 ET NOx À LA SOCIETE ALUMINIUM PECHINEY A GARDANNE LE
    

     PREFET DE LA REGION PROVENCE ALPES COTE D'AZUR
    

     PREFET DES BOUCHES DU RHONE OFFICIER DE LA LEGION D'HONNEUR VU la directive 2001/81/CE du Parlement Européen et du Conseil du 23 octobre 2001 fixant des plafonds d'émissions nationales pour certains polluants atmosphériques ; VU la directive 2000/68/CE du Parlement Européen et du Conseil du 23 octobre 2000 relative à la limitation des émissions de certains polluants dans l'atmosphère provenant des grandes installations fixes ; VU la directive
    

     n° 96/61/CE du Conseil du 24 septembre 1996 relative à la prévention et à la réduction intégrée de la pollution ; VU le Code de l'Environnement et notamment le titre Ier de son Livre V ; VU la loi
    

     n° 95-1259 du 30 décembre 1996 sur l'air et la lutte contre les pollutions atmosphériques ; VU l'arrêté du 7-11-1993 du 21 septembre 1977 modifié relatif aux
    

     Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, et notamment son article 18 ; VU le décret
    

     n° 88-360 du 6 mai 1988 relatif à la surveillance de la qualité de l'air et de ses effets sur la santé et sur l'environnement, aux objectifs de qualité de l'air, aux mesures d'alerte et aux valeurs limites ; VU la loi
    

     n° 96-143 du 21 février 1996 relative à la protection de l'atmosphère et aux mesures contre les pollutions de l'air ; VU l'arrêté ministériel du 1er juillet 2001 fixant les objectifs de réduction des émissions de polluants atmosphériques en vue de respecter en 2010 les plafonds fixés par la directive 2001/81/CE pour les émissions de quatre polluants atmosphériques, B.O.
    

     n° 30 du 17 juillet 2001 ; VU l'arrêté ministériel du 1er juillet 2004 fixant au bilan de l'environnement prévu par l'article 17-2 du décret
    

     n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié ; VU le Plan Régional pour la qualité de l'air à la région PROVENCE ALPES COTE D'AZUR du 11 mai 2000 ; VU l'arrêté p
    

     réfectoral
    

     n° 2003-3219-2002 A du 12 mars 2002 demandant à la société ALUMINIUM PECHINEY la réalisation d'un étude technique-économique visant à réduire les émissions de NOx ; VU la demande de la société PECHINEY de l'autorisation d'exploiter ses installations techniques applicables à ses émissions atmosphériques ; VU le rapport du tiers expert sur la performance des conclusions de cet audit en date du 31 mai 2005 B.J.M.Payral - 1326 MARSEILLE LE 6 mai 2005 VU le compte-rendu de la réunion du groupe de travail BPPP/PACA du 17 mai 2005 VU le rapport du Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement du 1er septembre 2005 VU l'avis du Conseil Départemental d'Igiene du 22 septembre 2005 CONSIDERANT les engagements internationaux de la France en matière de réduction des polluants atmosphériques ; CONSIDERANT que les résultats atmosphériques en particulier ceux du dioxyde de soufre ont un impact sur la santé et l'environnement ; CONSIDERANT que les émissions de dioxyde d'azote (NOx) sont des polluants particulièrement d'azote ; CONSIDERANT la nécessité de réduire les émissions de polluants atmosphériques pour améliorer la protection de la santé humaine et de l'environnement et de promouvoir le développement durable ; CONSIDERANT que la protection de l'environnement est un objectif de développement durable et que la réduction des émissions de polluants atmosphériques est un moyen d'atteindre cet objectif ; CONSIDERANT le projet de plan de protection de l'atmosphère du bassin d'Allevard ; CONSIDERANT que les conclusions des études techno-économiques réalisées par les laboratoires de l'INERIS et de l'IFPEN montrent une évidence de réduction des émissions de polluants atmosphériques ; CONSIDERANT que le projet de plan de protection de l'atmosphère du bassin d'Allevard prévoit en particulier la mise en place d'un programme de surveillance des émissions de polluants atmosphériques ; CONSIDERANT qu'il est apparu nécessaire de mesurer les quantités de NOx émises en mettant en place des appareils de contrôle adaptés.
    


     BUREAU DE L'ENVIRONNEMENT Marseille, le 7 novembre 2005 Objet : Arrêté IMPOSANT DES PRESCRIPTIONS COMPLEMENTAIRES RELATIVES À LA REDUCTION DES EMISSIONS DE SO2 ET NOx À LA SOCIETE ALUMINIUM PECHINEY A GARDANNE LE
    

     n° 95-1259 du 30 décembre 1996 sur l'air et la lutte contre les pollutions atmosphériques ; VU l'arrêté du 7-11-1993 du 21 septembre 1977 modifié relatif aux
    

     n° 96-143 du 21 février 1996 relative à la protection de l'atmosphère et aux mesures contre les pollutions de l'air ; VU l'arrêté ministériel du 1er juillet 2001 fixant les objectifs de réduction des émissions de polluants atmosphériques en vue de respecter en 2010 les plafonds fixés par la directive 2001/81/CE pour les émissions de quatre polluants atmosphériques, B.O.
    

     n° 30 du 17 juillet 2001 ; VU l'arrêté ministériel du 1er juillet 2004 fixant au bilan de l'environnement prévu par l'article 17-2 du décret
    

     n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié ; VU le Plan Régional pour la qualité de l'air à la région PROVENCE ALPES COTE D'AZUR du 11 mai 2000 ; VU l'arrêté p
    

     Ce dossier sera à base d'un bilan annuel arrêté au 1er février à l'inspection des installations classées. Ce bilan comportera pour chaque émetteur les résultats en flux annuel des émissions classées, délivrés par les agents de l'inspection des installations classées, NOx, SO2 et poussières.
    

     En cas d'instruction à titre exceptionnel, les dispositions du présent arrêté sont suspendues à partir de la date d'entrée en vigueur de l'arrêté L.514-1 du Code de l'Environnement, sans préjudice des confinements qui seraient pris en application des dispositions de l'article 7.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue à la disposition de l'autorité chargée de la conformité à la disposition des autorités chargées de la conformité.
    

     Un exemplaire du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    


     PREFECTURE DES BOUCHES-DU-RHONE
    

     DIRECTION DES COLLECTIVITES LOCALES ET DU CADRE DE VIE
    

     BUREAU DE L'ENVIRONNEMENT
    

     Dossier suivi par : MARGUIMBEAU Adresse électronique : marguimbau@bouches-du-rhone.p
    

     ref.gouv.fr
    

     n° 100-2006 A À RETE RELATIF A LA SOCIETE ALCAN ALUMINIUM PECHINEY PORTANT PRESCRIPTIONS ADDITIONNELLES pour application de la circulaire ministérielle du 13 juillet 2004 relative aux
    

     installations classées pour la protection de l'environnement et à la maîtrise et la réduction des émissions atmosphériques toxiques pour la santé concernant son établissement de Gardanne LE
    

     PREFET DE LA REGION PROVENCE ALPES COTE D'AZUR
    

     PREFET DES BOUCHES DU RHONE Vu le Code de l'Environnement et notamment son titre 1er du Livre V. Vu le décret
    

     n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié relatif aux
    

     Installations Classées pour la Protection de l'Environnement, et notamment son article 18. Vu la circulaire ministérielle
    

     n° 04-217 du 13 juillet 2004 relative aux
    

     installations classées pour la protection de l'environnement et à la maîtrise et la réduction des émissions atmosphériques toxiques pour la santé. Vu les arrêtés antérieurs délivrés à la Société ALCAN ALUMINIUM PECHINEY. Vu le rapport du Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement. Inspecteur des installations classées du 29 mai 2006. Vu l'avis du Conseil Départemental d'Hygiène du 29 juin 2006. Considérant qu'un des trois objectifs majeurs de la circulaire ministérielle
    

     n° 04-217 du 13 juillet 2004, est de réduire les émissions aériennes de substances toxiques d'origine industrielle. Considérant qu'en application de la circulaire susvisée, un arrêté p
    

     réfectoral doit être pris afin d'imposer à la Société ALCAN ALUMINIUM PECHINEY des dispositions permettant - d'améliorer la surveillance et la connaissance des émissions atmosphériques, - de réaliser à l'échéance de 2010 des actions de réduction particulières contribuant à la réalisation des objectifs globaux de réduction des émissions, - de mettre en œuvre un programme de surveillance dans l'environnement. Considérant que l'article 18 du décret du 21 septembre 1977 permet de fixer des prescriptions additionnelles que la protection des intérêts visés à l'article L.511-1 du Code de l'Environnement rend nécessaire,
    


     installations classées pour la protection de l'environnement et à la maîtrise et la réduction des émissions atmosphériques toxiques pour la santé. Vu les arrêtés antérieurs délivrés à la Société ALCAN ALUMINIUM PECHINEY. Vu le rapport du Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement. Inspecteur des installations classées du 29 mai 2006. Vu l'avis du Conseil Départemental d'Hygiène du 29 juin 2006. Considérant qu'un des trois objectifs majeurs de la circulaire ministérielle
    

     n° 04-217 du 13 juillet 2004, est de réduire les émissions aériennes de substances toxiques d'origine industrielle. Considérant qu'en application de la circulaire susvisée, un arrêté p
    

     La Société ALCAN ALUMINIUM PECHINEY, dont le siège social est situé au 7, place du Chancellerie Ademauer - 75213 Paris Cedex 16, qui exploite une installation de fabrication d'alumine sur la commune de GARDANNE route de Biver - BP 62- 13541 Gardanne, doit mettre en place un plan d'action à compter de la notification du présent arrêté, afin d'améliorer la connaissance, et le cas échéant réduire, les émissions dans l'air de ses installations de certains polluants toxiques inscrits au Plan National Santé Environnement.
    

     Une étude de référence aux meilleures technologies disponibles pour le traitement des substances visées doit être réalisée pour le 31 décembre 2006. Cette étude devra être intégrée dans le bilan de fonctionnement présenté par arrêté ministériel du 29 juin 2004 relatif au bilan de fonctionnement.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation, à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des BOUCHES-DU-RHONE.
      

       Le Sous-Préfet d'AIX EN PROVENCE.
      

       Le Maire de GARDANNE.
      

       Le Chef du Service Interministériel Régional des Affaires Civiles et Economiques de Défense et de la Protection Civile.
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Environnement.
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement.
      

       Le Directeur Départemental du Travail de l'Emploi et de la Formation Professionnelle.
      

       Le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales.
      

       Le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt.
      

       Le Directeur Départemental de l'Équipement.
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont un avis sera publié et un extrait affiché conformément aux dispositions de l'Article 21 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 modifié.
      




     Arrêté imposant des prescriptions complémentaires à la Société **ALUMINIUM PECHINEY** dans le cadre de l'utilisation de sources radioactives scellées sur son site de **GARDANNE
    


    Considérant que la Société **ALUMINIUM PECHINEY** est autorisée à exploiter, par arrêté préfectoral du 7 août 2001, une usine de fabrication d'alumine sur son site de **GARDANNE**,
   

    Considérant que, bien que la détention de ces substances par **ALUMINIUM PECHINEY** soit prise en compte par l'arrêté d'autorisation du site, il convient d'introduire des prescriptions additionnelles au sein de son respect du Code de la Santé Publique,
   

     Les dispositions de la rubrique 1720-3-b du tableau de l’article 1.2 de l’arrêté préfectoral n° 2001-280/39-2001-A autorisant la société ALUMINIUM PECHINEY dont le siège social est situé 725 rue Aristide Bergès - 38341 - VOREPPE, à exploiter une usine de fabrication d’alumine à Gardanne sont remplacées par les dispositions suivantes :
     



         Rubrique
        

         Désignation de l’activité
        

         Caractéristique
        

         Régime
        





         1720-3-b
        

         Utilisation, dépôt et stockage de substances radioactives sous forme de sources scellées conformes aux normes NF M 61-002 et NF M 61-003, contenant des radionucléides du groupe 3
        

         Activité totale : 105 228 MBq
        

         D
        





     Les dispositions de l’article 4.11 de l’arrêté préfectoral n° 2001-280/39-2001-A autorisant la société ALUMINIUM PECHINEY dont le siège social est situé 725 rue Aristide Bergès - 38341 - VOREPPE, à exploiter une usine de fabrication d’alumine à Gardanne, sont remplacées par les dispositions suivantes :
     

       **4.11.1.** - La présente autorisation tient lieu de l’autorisation prévue à l’article L. 1333-4 du code de la santé publique pour les activités nucléaires mentionnées à l’article 1.2 du présent arrêté.
      



     Des notification du présent arrêté, l’exploitant confirme au préfet et à l’IRSN (Institut de radioprotection et de sûreté nucléaire) l’identité de la personne physique directrice responsable de l’activité nucléaire, qu’il a désigné en application de l’article L. 1333-4 du code de la même publicité.
    

       L’exploitant fournit à l’inspection des installations classées tous les 5 ans à compter de la date de parution du présent arrêté, un document de synthèse contenant l’inventaire des sources et appareils en contenant détenus, les rapports de contrôle des sources et appareils en contenant prévus à l’article R. 231-84 du code du travail, les résultats du contrôle des débits de dose externe et le reexamen de la justification du recours à une technologie nucléaire.
      

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation, à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    

     Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont un avis sera publié et un extrait affiché conformément aux dispositions de l'article 21 du décret n° 77-1133 du 21 Septembre 1977 modifié.
    


     ARRÊTE PRÉFECTORAL PORTANT MISE EN DEMEURE à l'encontre de la société ALUMINIUM PECHINEY, pour son site de GARDANNE, de compléter son bilan de fonctionnement afin de respecter les prescriptions de l'article 2 de l'arrêté du 29 juin 2004 PROVENCE-ALPES-COTE D'AZUR
    


    CONSIDERANT que la société ALUMINIUM PECHINEY envisage de demander une modification des valeurs limites de rejet de NoX, prescrites dans son arrêté préfectoral d'autorisation, et qui implique une dérogation aux dispositions de l'arrêté ministériel du 2 février 1998, par lequel sont prescrites les valeurs limites,
   

     La société ALUMINIUM PECHINEY, dont le siège social est implanté Etablissement de Gardanne - BP 62 - 13541 GARDANNE qui exploite une usine de fabrication d'adresse, est mise en demeure de compléter son bilan de fonctionnement afin de respecter les prescriptions :
     -de l'article 2 de l'arrêté du 29 juin 2004 modifié relatif au bilan de fonctionnement et notamment le d) qui précise que le bilan de fonctionnement doit contenir les mesures envisagées par l'exploitant sur la base des meilleures technologies disponibles pour supprimer, limiter et compenser les inconvénients de l'installation ainsi que l'estimation des dépenses correspondantes.
    

     La société ALUMINIUM PECHINEY dispose d'un délai de 6 mois pour se conformer aux points prévus à l'article 1 du présent arrêté.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône
      

       Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence
      

       Le Maire de Gardanne
      

       Le Chef du Service Interministériel Régional des Affaires Civiles et Economiques de Défense et de Protection Civile
      

       Le Directeur Régional de l'Industrie de la Recherche et de l'Environnement
      

       Le Chef d'Service Départemental des Incendies et des Secours
      

       Le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt
      

       Le Directeur Départemental de l'Equipement et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      



    VU les arrêtés préfectoraux autorisant et réglementant l'exploitation d'installations Classées pour la Protection de l'Environnement (ICPE) par la société ALUMINIUM PECHINEY dans son établissement ALUMINIUM PECHINEY sis à GARDANNE - Usine de Gardanne - BP 62,
   

     La société ALUMINIUM PECHINEY, dont le siège social est situé BP 82 13120 GARDANNE, est tenue de respecter les dispositions du présent arrêté, en complément des prescriptions techniques imposées à l'établissement ALUMINIUM PECHINEY pour son site situé à GARDANNE - Usine de Gardanne - BP 62.
    

     Le cas échéant, l'exploitant se sert des données obtenues lors d'études précédentes, mises à jour si nécessaire, pour établir le diagnostic et le plan d'actions associé répondant au présent arrêté.
    

     L'ensemble des éléments répondant aux dispositions du présent arrêté est transmis à l'inspection des installations classées dans un délai de six mois à compter de sa notification.
    

     Sans préjudice des dispositions qui lui sont applicables, l'exploitant est astreint à minimiser, dans les usages de l'eau auprès qu'il effectue sur son site, aux mesures de restriction générales des usages de l'eau qui lui sont imposées par arrêté préfectoral en cas de situation d'alerte ou de crise concernant le département des Bouches-du-Rhône.
    

     En cas d'infractions aux dispositions du présent arrêté, il pourra être fait application des sanctions administratives prévues par l'article L.141-1 du Livre V du Titre III du Chapitre II du Code de l'Environnement, sans préjudice des condamnations qui pourraient être prononcées par les tribunaux compétents.
    

     Une copie au présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône, le Sous-Préfet d'Aix en Provence, le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, la Maire de la Commune de GARDANNE, le Directeur Régional de l'Environnement, le Directeur Régional de l'Agriculture et de la Forêt, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Innovation, le Directeur Régional des Affaires Culturelles et Economiques de Défense et de la Protection Civile, le Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle, le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales, le Directeur Départemental de l'Équipement, le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt, le Président du Conseil Général, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un exemplaire sera publié et un extrait affiché conformément aux dispositions de l'article R.512-39 du Code de l'Environnement.
    

    VU les arrêtés préfectoraux autorisant et réglementant l'exploitation d'installations Classées pour la Protection de l'Environnement (ICPE) par la société ALUMINIUM PECHINEY dans son établissement ALUMINIUM PECHINEY sis à GARDANNE - Usine de Gardanne - BP 62,
   

     La société ALUMINIUM PECHINEY, dont le siège social est situé BP 82 13120 GARDANNE, est tenue de respecter les dispositions du présent arrêté, en complément des prescriptions techniques imposées à l'établissement ALUMINIUM PECHINEY pour son site situé à GARDANNE - Usine de Gardanne - BP 62.
    

     Le cas échéant, l'exploitant se sert des données obtenues lors d'études précédentes, mises à jour si nécessaire, pour établir le diagnostic et le plan d'actions associé répondant au présent arrêté.
    

     L'ensemble des éléments répondant aux dispositions du présent arrêté est transmis à l'inspection des installations classées dans un délai de six mois à compter de sa notification.
    

     Sans préjudice des dispositions qui lui sont applicables, l'exploitant est astreint à minimiser, dans les usages de l'eau aureus qu'il effectue sur son site, aux mesures de restriction générales des usages de l'eau édictées par arrêté préfectoral en cas de situation d'alerte ou de crise concernant le département des Bouches-du-Rhône.
    

     En cas d'infractions aux dispositions du présent arrêté, il pourra être fait application des sanctions administratives prévues par l'article L.141-1 du Livre V du Titre III du Chapitre II du Code de l'Environnement, sans préjudice des condamnations qui pourraient être prononcées par les tribunaux compétents.
    

     Une copie au présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    

     Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône, le Sous-Préfet d'Aix en Provence, le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, la Maire de la Commune de GARDANNE, le Directeur Régional de l'Environnement, le Directeur Régional de l'Agriculture et de la Forêt, le Directeur Régional de l'Industrie, de la Recherche et de l'Innovation, le Directeur Régional des Affaires Culturelles et Economiques de Défense et de la Protection Civile, le Directeur Départemental du Travail, de l'Emploi et de la Formation Professionnelle, le Directeur Départemental des Affaires Sanitaires et Sociales, le Directeur Départemental de l'Équipement, le Directeur Départemental de l'Agriculture et de la Forêt, le Président du Conseil Général, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un exemplaire sera publié et un extrait affiché conformément aux dispositions de l'article R.512-39 du Code de l'Environnement.
    

    Vu l'arrêté ministériel du 20 avril 2005 modifié pris en application du décret du 20 avril 2005 relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 30 juin 2005 modifié relatif au programme national d'action contre la pollution des milieux aquatiques par certaines substances dangereuses ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets ;
   

    Considérant les effets toxiques, persistants et bioaccumulables des substances dangereuses visées par le présent arrêté sur le milieu aquatique ;
   

     La société ALUMINIUM PECHINEY-ALCAN dont le siège social est situé à 725 rue Aristide Berges, 38340 Voreppe, doit respecter, pour ses installations, sises à Gardanne (usine et décharge), les prescriptions du présent arrêté préfectoral complémentaire qui vise à fixer les modalités de surveillance des rejets de substances dangereuses dans l’eau afin d’améliorer la connaissance qualitative et quantitative des rejets de ces substances.
    

     2.1 Les prélèvements et analyses réalisés en application du présent arrêté doivent respecter les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté.
    

     2.3 L’exploitant doit être en possession de l’ensemble des pièces suivantes fournies par le laboratoire qu’il aura choisi, avant le début des opérations de prélèvement et de mesures afin s’assurer que ce prestataire remplit bien les dispositions de l’annexe 5 du présent arrêté :
     1. Justificatifs d’accréditation sur les opérations de prélèvements (si disponible) et d’analyse de substances dans la matrice « eaux résiduaires » comprenant à minima : a. Numéro d’accréditation b. Extrait de l’annexe technique sur les substances concernées
    

     3. Tableau des performances et d’assurance qualité précisant les limites de quantification pour l’analyse des substances (annexe 2 du présent arrêté) qui doivent être inférieures ou égales à celles de l’annexe 5;
    

     4. Attestation du prestataire s’engageant à respecter les prescriptions figurant à l’annexe 3 du présent arrêté.
    

     Pour avoir l’autorisation de bénéficier de cette disposition, l’exploitant devra transmettre les éléments à l’inspection des installations classées:
     

       1 mois avant le début de la surveillance initiale définie à l’article 3 du présent arrêté;
      

       1 mois avant le début de la surveillance permanente définie à l’article 4 du présent arrêté.
      



     2.5 Pour les substances faisant déjà l’objet d’une auto-surveillance mensuelle prescrite par arrêté préfectoral, l’exploitant peut demander à ce qu’elles soient exclues des mesures réalisées au titre de l’article 3:
     

       lorsque les résultats de l’auto-surveillance sont supérieurs à zéro,
      

       ou lorsque les méthodes de mesure ont une limite de quantification inférieure ou égale à celle définie en annexe 5.
      



      L’exploitant met en œuvre avant le 1er mai 2010, le programme de surveillance antérieurement pointé(s) de rejet des effluents industriels de l’établissement dans les conditions suivantes:
      

        liste des substances dangereuses: substances dangereuses visées à l’annexe 1 du présent arrêté
       

        périodicité: 1 mesure par mois pendant 6 mois (la périodicité peut être ajustée sur justification de l’exploitant selon son activité auprès de l’inspection notamment pour les activités saisonnières);
       

        durée de chaque prélèvement: 24 heures représentatives du fonctionnement de l’installation (la durée peut être ajustée sur justification auprès de l’inspection selon son activité auprès de l’inspection).
       



      Il transmet au plus tard 2 mois après notification du présent arrêté un courrier à l’inspection des installations classées l’informant de l’organisation qu’il aura choisie pour procéder aux prélèvements et aux analyses ainsi que de la période de démarrage du programme de surveillance initiale. Ce courrier sera accompagné le cas échéant de l’attestation de prélèvement visée à l’article 2.4 et des résultats des mesures visées à l’article 2.5.
     

      L’exploitant doit fournir à l’inspection des installations classées, au plus tard le 1er janvier 2011, un rapport de synthèse de la surveillance initiale devant comprendre:
      

        un tableau récapitulatif des mesures sous une forme synthétique selon l’annexe 4 du présent arrêté;
       

        ce tableau comprend, pour chaque substance, sa concentration et son flux, pour chaque mesure réalisée. Le tableau comprend également les concentrations minimale, maximale et moyenne mesurées sur l’ensemble des mesures, ainsi que les flux minimal, maximal et moyen calculés à partir de l’ensemble de ces mesures et les limites de quantification pour chaque mesure;
       

        l'ensemble des rapports d'analyses réalisées en application du présent arrêté ;
       

        l'ensemble des éléments permettant d'attester de la traçabilité des opérations de prélèvement et de mesure de débit et permettant de vérifier le respect des dispositions de l'article 2 du présent arrêté ;
       

        des commentaires et explications sur les résultats obtenus et leurs éventuelles variations, en évaluant les origines possibles des substances rejetées, notamment au regard des activités industrielles exercées et des produits utilisés ;
       

        des propositions dûment argumentées, le cas échéant, si l'exploitant met en évidence la possibilité d'abandonner la surveillance de certaines substances, en référence aux dispositions de l'article 3.3.
       

        des propositions dûment argumentées, le cas échéant, si l'exploitant souhaite adopter un rythme de mesures autre que celui prévu pour la poursuite de la surveillance ;
       

        le cas échéant, les résultats de mesures de qualité des eaux d'alimentation en précisant leur origine (superficielle, souterraine ou adjonction d'eau potable).
       



     L'exploitant pourra soumettre le programme de surveillance aux(x) point(s) de rejet des effluents industriels de l'établissement dans les conditions suivantes :
     

       réalisation au plus tard à compter du 15 janvier 2011 de la première analyse
      

       liste des substances dangereuses à mesurer : les substances dangereuses visées à l'annexe 1 du présent arrêté, sauf pour celles pour lesquelles l'exploitant aura reçu l'accord écrit de retrait de l'inspection des installations classées ;
      

       périodicité : à minima 1 mesure par trimestre pendant 2 ans et 6 mois, soit 10 mesures (la périodicité peut être adaptée sur justification de l'exploitant selon son activité salomonaise) ; pour les substances déjà surveillées au titre d'un arrêté préfectoral, la périodicité est celle prévue par celui-ci dès lors qu'elle est inférieure au trimestre ;
      

       durée de chaque prélèvement : 24 heures représentatives du fonctionnement de l'installation (la durée peut être adaptée sur justification de l'exploitant selon son activité).
      



     L’exploitant doit fournir à l’inspection des installations classées au plus tard le 1er janvier 2014 un rapport de synthèse de la surveillance périodique dans les formes prévues à l’article 3.2. du présent arrêté.
    

     Les substances faisant l’objet de la surveillance décrite précédemment doivent faire l’objet d’une déclaration annuelle conforme aux dispositions de l’article ministériel du 31 janvier 2008 relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes et des déchets. Ces déclarations peuvent être établies à partir des mesures de surveillance prévues aux articles 3 et 4 du présent arrêté pour les émissions de substances dangereuses dans l’eau ou par toute autre méthode plus précise validée par les services de l’inspection, notamment dans le cas d’émissions dans le sol pour les boues produites par l’installation faisant l’objet d’un plan d’épandage.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation, à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    


     PRÉFET DES BOUCHES-DU-RHÔNE Subdivisions AIX
    

     PRÉFECTURE
    

     DIRECTION DES COLLECTIVITÉS LOCALES ET DU DÉVELOPPEMENT DURABLE
    

     BUREAU DES
    

     INSTALLATIONS CLASSEES POUR LA PROTECTION DE L'ENVIRONNEMENT
    

     Dossier suivi par : Monsieur DOMENECH
    

     n° 1283-2011 PC À l'ATTENTION portant des prescriptions complémentaires à la Société ALUMINIUM PECHINEY (appartenant au Groupe RIO TINTO ALCAN), concernant sa demande de modification de ses installations de combustion avec la mise en place de 3 nouvelles chaudières basées sur une pression fonctionnant en exclusivité au gaz naturel, au niveau de son établissement de Gardanne LE
    

     PRÉFET DE LA RÉGION PROVENCE, ALPES, CÔTE D'AZUR,
    

     PRÉFET DES BOUCHES-DU-RHÔNE, CHEVALIER DE LA LÉGION D'HONNEUR, CHEVALIER DE L'ORDRE NATIONAL DU MÉRITE, Vu le code de l'environnement et notamment son titre 1er du livre V, Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi que les émissions de toute nature des
    

     installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ; Vu les arrêtés ministériels relatifs aux Grandes Installations de Combustion, en l'occurrence l'arrêté ministériel du 30 juillet 2003 modifié et l'arrêté ministériel du 23 juillet 2010, Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes (application GEREP), Vu la directive dite IPPC et à l'arrêté du 29 juin 2004 modifié relatif au bilan de fonctionnement décennal pour lequel le bilan à été réalisé pour la période 1996-2006, Vu le Plan National d'Allocation des quotas d'émissions de CO2 (PNAQ) pour lequel l'exploitant devrait faire évoluer son quota de 217 787 tonnes à 230 196 tonnes, Boulevard Paul Peytral - 13282 MARSEILLE Vu l'arrêté p
    

     réfectoral
    

     N°56-1975-A du 24 mai 1978 et les arrêtés p
    

     réfectoraux le modifiant, notamment l'arrêté p
    

     réfectoral
    

     n°2001-280/39-2001-A 7 août 2001 concernant l'application de concernent les suites données au bilan de fonctionnement décennal, l'arrêté ministériel susvisé du 2 février 1998 et l'arrêté
    

     n°38462010 PC du 15 novembre 2010 concernant les suites données au bilan de fonctionnement décennal, Vu la demande, émise par Exploitant, d'autorisation de modification de ses installations de combustion avec la mise en place de 3 nouvelles chaudières basse pression fonctionnant au gaz naturel, au niveau de son établissement de Gardanne, Vu le rapport de l'Inspection des Installations Classées en date du 23 août 2011, Vu l'avis du Conseil Départemental de l'Environnement et des Risques Sanitaires et Technologiques en date du 15 septembre 2011, Considérant que l'énergie nécessaire au fonctionnement de l'usine de Gardanne de la société Aluminium Péchiney (Groupe Rio Tinto Alcan) est actuellement produite via 2 chaudières mutées fluigaz, avec une puissance autorisée de ces deux chaudières de 2 * 84 MW, et deux
    

     unités de cogénération exploitées par la Société Gardanais de Cogénération, Considérant que le contrat de cogénération est arrivé à échéance en juillet 2011 et que la société Aluminium Péchiney souhaite être autonome sur le plan énergétique tout en n'excluant pas de fonctionner encore avec une ligne de cogénération, compte tenu de l'incertitude sur le fonctionnement de ces installations dans un nouveau contexte de libéralisation du marché de l'électricité, Considérant que l'exploitant a déposé une demande de modification de ses installations de combustion avec la mise en place de 3 nouvelles chaudières basse pression fonctionnant au gaz naturel, Considérant que la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, et que, la puissance totale de ces nouvelles chaudières (3 * 16,4 MW soit 49,2 MW) est la notion de modification substantielle, e>
    


     PRÉFET DES BOUCHES-DU-RHÔNE, CHEVALIER DE LA LÉGION D'HONNEUR, CHEVALIER DE L'ORDRE NATIONAL DU MÉRITE, Vu le code de l'environnement et notamment son titre 1er du livre V, Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi que les émissions de toute nature des
    

     installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ; Vu les arrêtés ministériels relatifs aux Grandes Installations de Combustion, en l'occurrence l'arrêté ministériel du 30 juillet 2003 modifié et l'arrêté ministériel du 23 juillet 2010, Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 relatif à la déclaration annuelle des émissions polluantes (application GEREP), Vu la directive dite IPPC et à l'arrêté du 29 juin 2004 modifié relatif au bilan de fonctionnement décennal pour lequel le bilan à été réalisé pour la période 1996-2006, Vu le Plan National d'Allocation des quotas d'émissions de CO2 (PNAQ) pour lequel l'exploitant devrait faire évoluer son quota de 217 787 tonnes à 230 196 tonnes, Boulevard Paul Peytral - 13282 MARSEILLE Vu l'arrêté p
    

     N°56-1975-A du 24 mai 1978 et les arrêtés p
    

     réfectoraux le modifiant, notamment l'arrêté p
    

     n°2001-280/39-2001-A 7 août 2001 concernant l'application de concernent les suites données au bilan de fonctionnement décennal, l'arrêté ministériel susvisé du 2 février 1998 et l'arrêté
    

       La société ALUMINIUM PECHINEY – Groupe RIO TINTO ALCAN dont le siège social est situé au 725 rue Artiste Bergès – 38340 VOREPPE, est autorisée, sous réserve du respect des prescriptions des actes antérieurs suivis, à modifier et compléter par celles du présent arrêté, à augmenter la puissance thermique de ses installations de Gardanne (site de Pechiney – B.P. 60411 – CHRODANINE CEDDEX), une usine de fabrication d'alumine dont les installations sont détaillées dans les articles suivants.
      

       Les dispositions du présent arrêté modifient et complètent celles de l'arrêté préfectoral N°86-1975-A du 24 mai 1978 modifié notamment par les arrêtés préfectoraux N°2001-280/39-2001-A 7 août 2001 (application de l'arrêté ministériel du 2 décembre 1998) et N°38462010 PC du 15 novembre 2010 (quites données au bilan de l'environnement décennal).
      

       Certaines prescriptions existantes de l'arrêté préfectoral N°2001-280/39-2001-A 7 août 2001 sont abrogées par le présent arrêté comme suit :
       



           Références des articles de l'arrêté préfectoral du 7 août 2001
          

           Références des articles correspondants du présent arrêté
          





           Article 1.2.1.4.4.2
          







       Le tableau des activités visées par la nomenclature des ICPE, figurant à l'article 1.2 de l'arrêté préfectoral du 7 août 2001 susvisé est remplacé par le suivant :
       



           Rubrique nomenclature
          

           Désignation de l'activité
          

           Paramètres
          

           Régime (1)
          





           1136-B-C
          

           Emploi de famméniaux
          

           Volume autorisé
          

           D
          



           1180-1
          

           Utilisation d'appareils imprégnés de Polychlorophényles ou polychlorophtaléniques
          

           Ensemble de fusine
          

           D
          



           1418-3
          

           Stockage et emploi de racéthylène
          

           Atelier chaudronnerie
          

           D
          



           1432-2.a
          

           Stockage en réservoirs manufacturés de liquides inflammables
          

           Garage
          

           A
          







           Q = 15 m3 de gazoil
          









           Chaudière
          









           Q = 6200 m3 de fuel lourd
          









           Atelier de calcination
          









           Q = 1450 m3 de fuel lourd
          





           1434-T.b
          

           Installation de remplissage de liquides inflammables de réservoirs de véhicules
          

           Garage
          

           D
          







           Q < 20 m3/h de gazoil
          





           1611-2
          

           Dépot d'acide sulfurique à plus de 25% en poids d'acide
          

           Atelier d'attique, décantation, etc
          

           D
          



           1630-B-1
          

           Emploi et stockage de lessive de soude
          

           Atelier d'attique, décantation, etc
          

           A
          







           Q ≥ 2750 tonnes
          





           1715
          

           Substances radioactives (utilisation, dépôt, entreposage ou stockage de)
          

           Ensemble de fusine : Q = 73 10^4
          

           A
          







           1) La valeur de Q est égale ou supérieure à 10^4
          





           2515-1
          

           Broyage, concassage, criblage, tamisage, ensachage, etc., de produits minéraux naturels ou artificiels
          

           Atelier de préparation de la chaleur : Q = 750 kW
          

           A
          







           - déchargement, concassage et stock passant : Q = 3500 kW
          









           Atelier de parachevement de l'alumine : Q = 1000 kW
          









           - broyage : Q = 50 kW
          





           2546
          

           Traitement des minéraux et affinage des métaux non ferreux
          

           Ensemble de fusine
          

           A
          







           Q ≥ 725 000 tonnes/an
          





           2560-2
          

           Traitement mécanique des métaux et alliages
          

           Ateliers de chaudronnerie et d'ajustage
          

           D
          



           2910-A.1
          

           Installations de combustion
          

           Groupe énergétique :
          

           A
          







           - chaudières n° 2 (fuel/gaz naturel) : Q = 84 MW
          









           - chaudières n° 3 (fuel/gaz naturel) : Q = 84 MW
          









           - 3 chaudières BP de 16,4 MW (gaz naturel) : Q = 49,2 MW
          









           - turbine électrogène (gazoil) : Q = 5 MW
          









           Total groupe énergétique : 222,2 MW
          









           Atelier de calcination (gaz naturel) :
          









           - tour n° 2 : Q = 23,2 MW
          









           - tour n° 3 : Q = 23,2 MW
          









           - tour n° 4 : Q = 52,2 MW
          









           - tour n° 5 : Q = 52,2 MW
          









           - sécheur : Q = 2,0 MW
          









           Total de la rubrique : 363,4 MW
          





           2525
          

           Ateliers de charge d'accumulateurs
          

           Garage Q ≤ 10kW
          

           NC
          



           2530-b
          

           Atelier de réparation et d'entretien de véhicules
          

           Garage
          

           NC
          







           Q ≥ à 1100 m2
          







      Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont déposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et données techniques contenues dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles seront mises en conformité avec les dispositions du présent arrêté, ces arrêtés complémentaires et les réglementations en vigueur.
     

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations viseuses sous l'article 1.2 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d'autorisation de déclenchement.
      

       Les dispositions ci-après annulent et remplacent celles prévues à l'article 2.6 de l'arrêté préfectoral du 7 août 2001 susvisé.
      

      Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
     

      Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l'urbanisme, le code du travail et le code général des collectivités territoriales, la réglementation sur les équipements sous pression.
     

       L'exploitant établit des consignes d'exploitation pour l'ensemble des installations, comportant explicitement les vérifications de bon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

      Tout danger ou nuisance non susceptibles d'être prévenus par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du préfet par l'exploitant.
     

      L'exploitant doit établir et tenir à jour un dossier comportant notamment les documents suivants :
      

        le dossier de demande d'autorisation,
       

        les plans tenus à jour,
       

        les prescriptions générales, en cas d'installations soumises à déclaration non couverte par l'arrêté,
       

        d'autres prescriptions, en cas d'installations soumises à déclaration non couverte par l'arrêté,
       

        les arrêtés préfectoraux, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement,
       

        tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres requis dans les arrêts, ainsi que les documents prouvant être informatisés, mais dans ce cas les dispositions suivantes sont prises pour la sauvegarde des données.
       



     Les prescriptions des articles 4.4.1 et 4.4.2 de l'arrêté préfectoral du 7 août 2001 susvisé sont remplacées par les dispositions du titre 3 du présent arrêté.
    

       Dans le cas d'une surveillance en continu, les valeurs limites sont considérées comme respectées lorsque les résultats des mesures sont inférieurs aux valeurs limites fixées par le présent arrêté :
       

         lorsque la valeur moyenne mensuelle est inférieure ou égale à la valeur limite fixée par le présent arrêté ;
        

         lorsque la valeur moyenne horaire est inférieure ou égale à 110 % de la valeur limite fixée par le présent arrêté ;
        

         lorsque la valeur moyenne horaire horaires est inférieure ou égale à 200 % de la valeur limite d'émission.
        



       Dans le cas où l'installation fait l'objet d'un arrêté préfectoral d'exploiter à l'installation tierce de cogénération présente sur son site pour fournir de la vapeur nécessaire au fonctionnement de l'usine, le flux annuel des rejets de NOₓ pourra être porté à 330 tonnes.
      

       Les groupes électrogènes sont exploités conformément notamment aux dispositions de l'arrêté ministériel du 14 novembre 2003, relatif à la réduction des émissions polluantes des moteurs et turbines à combustion ainsi que des chaudières alimentées en postcombustion soumis à autorisation sous la rubrique 2910 de la nomenclature.
      

       Chaque lot de déchets dangereux expédié vers l'extérieur doit être accompagné du bordereau de suivi établi en application de l'arrêté ministériel du 29 juillet 2005 relatif au bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l'article 541-45 du code de l'environnement.
      

     Les prescriptions de l'article 4.4.3 de l'arrêté préfectoral du 7 août 2001 susvisé sont remplacées par les dispositions du titre 7 du présent arrêté.
    

       Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l'origine d'émanations susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement aux intérêts visés à l'article 511-1 du code de l'environnement, sont protégées contre la foudre en application de l'arrêté ministériel du 15 janvier 2008 susvisé.
      

       Cette formation comprend :
       

         toutes les informations utiles sur les produits manipulés, les réactions chimiques et opérations de fabrication mises en œuvre,
        

         les explications nécessaires pour la bonne compréhension des consignes,
        

         des exercices périodiques de simulation d'application des consignes de sécurité prévues par la présente arrêté,
        

         une sensibilisation sur les risques liés à la manipulation des moyens d'intervention affectés à leur unité,
        

         un entraînement périodique à la conduite des unités en situation dégradée via à vis de la sécurité et à intervention sur celles-ci,
        

         une sensibilisation sur le comportement humain et les facteurs susceptibles d'altérer les capacités de réaction face au danger.
        



       En cas d'indisponibilité d'un dispositif ou d'une mesure de maîtrise des risques, l'installation est arrêtée et mise en sécurité jusqu'à l'exploitant a défini et mis en place les mesures compensatoires dont il justifie l'efficacité et la disponibilité.
      

      Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation, à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
     

      Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
     



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des BOUCHES-DU-RHONE,
      

       Le Sous-Préfet d'AIX-EN-PROVENCE,
      

       Le Maire de GARDANNE,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur de l'Agence Régionale de Santé,
      

       Le Directeur de la Sécurité et du Cabinet,
      

       Le Directeur Régional des Entreprises, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer,
      

       Le Directeur Départemental de la Protection et de la Population,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont un avis sera publié et un extrait affiché conformément aux dispositions de l'article R.512-39 du Code de l'Environnement.
      



    Vu l'Arrêté préfectoral n°56-1975-A du 24 mai 1978 et les arrêtés préfectoraux le modifiant, notamment l'Arrêté préfectoral n°1283-2011 PC portant prescriptions complémentaires à la société ALUMINIUM PECHINEY pour la mise en place de trois nouvelles chaudières fonctionnant au gaz naturel sur le territoire de la commune de GARDANNE,
   

     A la notification du présent arrêté, l'exploitant transmettra au Préfet avec copie à l'Inspection des Installations Classées :
     

       sous un pli, l'étude demandée à l'article 1°. Cette étude sera assortie d'un échéancier de mise en œuvre des solutions retenues, celui-ci ne devant pas dépasser le 31 décembre 2013 pour la mise en œuvre des moyens choisis ;
      

       sous une autre, l'étude demandée à l'article 2. Un point intermédiaire présentant l'avancement de l'étude technique-économique demandée à l'article 1° sera également transmis.
      



     La société **ALUMINIUM PECHINEY** doit respecter les dispositions des articles ci-après afin de réduire les émissions diffusées de poussières fines générées par son activité. Ces prescriptions annulent et remplacent celles de l'arrêté préfectoral n°56-1975-A du 24 mai 1978 et des arrêtés préfectoraux suivants qui lui seraient contraires, à l'exception des prescriptions plus contraignantes.
    

     L'arrosage est mis en oeuvre que de besoin pour éviter les envols de poussières lors du passage. Il est réalisé par des moyens mobiles ou par un système fixe. Ce dernier est assuré à une station méthodo locale mesurant la vitesse et la direction du vent et se déclenche automatiquement dès que la vitesse du vent dépasse 50 km/h. En cas d'arrosage mobile, le nombre d'heures de fonctionnement de l'arroseuse est comptabilisé et est consigné chaque mois dans le rapport prévu à l'article 7 du présent arrêté.
    

     L’exploitant dispose du débit d’eau permettant le respect des prescriptions du présent arrêté.
    

     En cas d’indisponibilité d’un des dispositifs de lutte contre les émissions de poussières et en l’absence de solution alternative pour maîtriser les envols de poussières, l’installation concernée est arrêtée. De même, la mise en service est interdite dès lors qu’un délai raisonnable, sauf en cas de conditions météorologiques défavorables auquel cas leur accès est interdit sans délai.
    

     L’exploitant propose à l’Inspecteur des Installations Classées, dans un délai de deux mois à compter de la notification du présent arrêté, un programme de surveillance des retombées de poussières émises par le site (nombre et emplacement des points de mesure, modalités de mesures et de transmission des résultats, …).
    

     Par ailleurs, les valeurs des objectifs pour la surveillance des retombées de poussières retenus ci-dessus pourront être abaissées en fonction des résultats de l’étude demandée à l’Article 8.1.2. de l’arrêté préfectoral n°1283-2011 PC du 30 septembre 2011.
    

     Dans un délai de quatre mois suivant la notification du présent arrêté, l'exploitant transmettra au Préfet avec copie à l'Inspection des Installations Classées :
     1. le plan d'actions détaillant les zones à traiter et les moyens à mettre en œuvre pour garantir le respect des prescriptions des articles 4 et suivants du présent arrêté ;
    

     L'ensemble de ces éléments seront intégrés dans le dossier mentionné à l'article 5 du présent arrêté.
    

     L'exploitant réalisera l'évaluation demandée à l'article 5.2 pour l'année 2011 au plus tard trois mois après la notification du présent arrêté.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, Livre V, Titre I, Chapitre I du Code de l'environnement rend nécessaire ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitation à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches du Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix en Provence,
      

       Le Maire de Gardanne,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur du Cabinet,
      

       Le Directeur Régional des Entreprises de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer, (Service Environnement, Service Urbanisme)
      

       Le Chef du Service Interministériel Régional des Affaires Civiles et Economiques de Défense et de la Protection Civile,
      

       Le Directeur Général de l'Agence Régionale de Santé PACA - Délégation territoriale des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un extrait sera affiché et un avis public conformément aux dispositions de l'article R.512.39 du Code de l'Environnement.
      



    Vu : l'arrêté préfectoral du 17 mai 2013 portant approbation du Plan de protection de l'atmosphère revise pour le département des Bouches-du-Rhône,
   

    Vu : les arrêtés préfectoraux autorisant la Société ALTEO à exploiter une installation classée pour la protection de l'environnement sur le territoire de la commune de Gardanne,
   

    Vu : le projet d'arrêté porté le 13 février 2014 à la connaissance de l'exploitant,
   

    CONSIDÉRANT qu’en vertu de l’article R512-31 du code de l’environnement, des arrêtés complémentaires peuvent être pris sur proposition de l’inspection des installations classées et après consultation du conseil départemental de l’environnement et des risques sanitaires et technologiques, afin d’imposer des prescriptions additionnelles que le protection des intérêts mentionnés à l’article L. 511-1 rend nécessaires,
   

    CONSIDÉRANT qu’en vertu de l’article R512-28 du code de l’environnement, les arrêtés complémentaires fixant les prescriptions nécessaires à la protection des intérêts mentionnés aux articles L.211-1, L.220-1 et L.511-1 doivent tenir compte notamment, d’une part, de l’efficacité des mesures techniques disponibles et de leur économie, d’autre part, de la qualité, de la vocation et de l’utilisation des milieux environnants,
   

     A la notification du présent arrêté, l’exploitant devra remettre au Préfet, avec copie à l’inspection des Installations Classées, sous neuf mois, l’étude demandée à l’article 1er. Cette étude sera accompagnée d’un échéancier de mise en œuvre des solutions retenues, sauf si ne devant pas dépasser le 31 décembre 2015 pour la mise en service des moyens retenus.
    

     Des arrêtés complémentaires pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L.511-1 - Livre V - Titre 1er - Chapitre 1er du Code de l'Environnement rend nécessaires ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne se justifie pas.
    

     Un exemplaire du présent arrêté devra être tenu au siège de l'exploitation, à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
    

     Cet arrêté sera affiché de façon visible sur le site.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée en Mairie de Gardanne et pourra y être consultée.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence,
      

       Le Maire de Gardanne,
      

       La Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer,
      

       Le Directeur Départemental de la Protection des Populations,
      

       Le Directeur de l'Agence Régionale de la Santé,
      

       4 -
      

       Le Directeur Régional des Entreprises, de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi,
      

       Le Directeur des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté, dont un avis sera publié et un extrait affiché conformément aux dispositions de l'article R 512-39 du Code de l'Environnement.
      



    VU l’arrêté ministériel du 31 mai 2012 relatif aux modalités de détermination et d’actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines,
   

    VU l’arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l’environnement,
   

    VU les arrêtés préfectoraux d’autorisation d’exploitation de la société ALTEO GARDANNE en date du 24 mai 1978 et suivants,
   

    CI Arrêté
   

     Les garanties financières définies dans le présent arrêté complémentaire s'appliquent, conformément à l'article R.516-1 5° du Code de l'Environnement, pour les activités suivantes :
     



         Libellé des rubriques/alinea
        

         Nature
        

         Volume ou tonnage maxi
        

         Régime
        





         3250-a
        

         Traitement de métaux non ferreux a) production de métaux bruts à partir de minerais par procédés chimiques
        

         Traitement de la bauxite (1 500 000 tonnes/an)
        

         630 000 € d'alumines
        



         3110
        

         Installations combustion naturelle)
        

         de 2 chaudières HP, et 3 chaudières BP et 1 groupe électrogène
        

         217,2 MW
        





     L'échéancier de constitution des garanties financières est le suivant :
     

       constitution de 40% du montant initial des garanties financières dans les conditions prévues à l'article 3 de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumis à l'obligation de constitution de garanties financières
      

       constitution supplémentaire de 20% du montant initial des garanties financières par an pendant trois ans.
      



     Toutefois, en cas de constitution des garanties financières sous la forme de consignation auprès de la Caisse des Dépôts et consignations, l'échéancier de constitution des garanties financières est le suivant :
     

       constitution de 30% du montant initial des garanties financières dans les conditions prévues à l'article 3 de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumis à l'obligation de constitution de garanties financières
      

       constitution supplémentaire de 10% du montant initial des garanties financières par an jusqu'à huit ans.
      



     L'exploitant communiquera au Préfet, dans les délais prévus ci-dessus, le document attestant la constitution des garanties financières, établi dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31/07/12 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement.
    

     Pour attester du renouvellement des garanties financières, l'exploitant adressera au Préfet, au moins trois mois avant la date d'échéance, un nouveau document dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement.
    

     Le texte de la taxe sur la valeur ajoutée à prendre en compte lors de l'actualisation, noté TVAR, conforme à l'annexe II de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines est :
     20% pour les opérations soumises au taux normal.
    

     Le montant des garanties financières pourra être révisé lors de toutes modifications des conditions d'exploitation telles que définies à l'article 11 du présent arrêté.
    

     Outre les sanctions rappelées à l'article L516-1 du code de l'environnement, l'absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des installations classées visées au présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l'article L.171-8 de ce code. Conformément à l'article L.171-9 du même code, pendant la durée de la suspension, l'exploitant est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et remboursements de tout nature auxquels il avait droit jusqu'alors.
    

     Lorsque l'activité a été totalement ou partiellement arrêtée et après mise en sécurité de tout ou partie du site des installations couvertes par les dites garanties en application des dispositions mentionnées à l'article R. 512-39-1, le préfet détermine, dans les formes prévues à l'article R. 512-31, la date à laquelle peut être levée, en tout ou partie, l'obligation de garanties financières. La décision du préfet ne peut intervenir qu'après consultation des maires des communes intéressées.
    

     En regard du montant des garanties financières proposées par l’exploitant et fixées par l’article 3 du présent arrêté, les quantités maximales de déchets présentes sur le site ne doivent pas dépasser les valeurs ci-dessous :
     Déchets dangereux : 641 tonnes au total dont :
     

       floculants, acide, fuel, antimousse, chaux imputrescible, fiouls, gazoil, sp95, ... : 241 tonnes
      

       soude résiduelle : 400 tonnes
      



     Des arrêtés complémentaires pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l’article L. 511-1, Livre V, Titre I, Chapitre I du Code de l’environnement rend nécessaire ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l’exploitation à la disposition des autorités chargées en contrôle de l’exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l’établissement.
    

     Le Directeur Départemental des Services d’Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté dont un extrait sera affiché et un avis public conformément aux dispositions de l’article R.512.39 du Code de l’Environnement.
    


     Arrêté autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l’exploitation de son usine de fabrication d’alumine visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d’un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l’environnement
    


    Vu l’arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l’environnement par les installations classées pour la protection de l’environnement ;
   

    Vu l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation, notamment ses articles 67 et 74 ;
   

    Vu l’arrêté ministériel du 29 juillet 2005 modifié fixant le formulae du bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l’article 4 du décret n°2005-635 du 30 mai 2005 ; de l'environnement relatif à l'exécution de travaux de terrassement à proximité de certaines installations soumise à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 avril 2008 modifié relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et à leurs équipements annexes exploités au sein d'une installation classée soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le pétrole brut au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510 ou 4511 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 15 décembre 2009 modifiant certains seuils et critères mentionnés aux articles R. 512-33, R. 512-46-23 et R. 512-54 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 11 mars 2010 modifiant portamment modalités d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et d'analyses à l'émission des substances dans l'atmosphère ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 modifiant relatif au stockage en réservoirs aériens manufacturés exploités au sein d'une installation classée soumise à autorisation au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le pétrole brut au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510 ou 4511 de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 modifiant relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 22 octobre 2010 modifiant relatif à la classification et aux règles de construction parasismique applicables aux bâtiments de la classe dite « à risque normal » ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 27 octobre 2011 portant modalités d'agrément des laboratoires effectuant des analyses dans le domaine de l'eau et des milieux aquatiques au titre du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 15 février 2012 modifiant pris en application du chapitre IV du titre V du livre V du code de l'environnement relatif à l'exécution de travaux à proximité de certains ouvrages souterrains, aériens ou subaquatiques de transport ou de distribution ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 29 février 2012 modifiant fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 modifiant fixant la liste des installations classées soumises à obligation de constitution de garanties financières en application du 5° de l'article R. 516-1 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 17 décembre 2012 relatif à la définition du bon état écologique des eaux marines ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 décembre 2012 relatif aux critères et méthodes à mettre en œuvre pour l'élaboration des objectifs environnementaux et indicateurs associés du plan d'action pour le milieu marin ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 26 août 2013 relatif aux installations de combustion d'une puissance supérieure ou égale à 20 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 2910 et de la rubrique 2931 ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 24 janvier 2014 modifiant la liste des exploitants auxquels sont affectés des quotas d'émission de gaz à effet de serre et le montant des quotas affectés à titre gratuit pour la période 2013-2020 ;
   

    Vu l'arrêté du préfet des Bouches-du-Rhône du 24 mai 1978 autorisant la société Pechiney à exploiter une usine de fabrication d'alumine par extraction de bauxite à Gardanne, ensemble les arrêtés préfectoraux complémentaires, notamment :
    

      n°94-86/44-1994-A du 24 mai 1994
     

      n° 91-1/159-1994 A du 16 octobre 1995
     

      n°96-191/44-1994-A du 1er juillet 1996, notamment son article 4 relatif à la réduction quantitative des rejets en mer
     

      n° 97-299/53-1997 A du 1er octobre 1997
     

      n° 87-213/74-1986 A du 18 mars 1988
     

      n° 99-253/193-1998-A du 13 août 1999
     

      n°2001-280/39-2001-A du 7 août 2001
     

      n°2001-322/118-2001 A du 5 octobre 2001
     

      n°2002-52/35-2002 A du 12 août 2002
     

      n° 2003-33/197-2002 A du 12 mars 2003
     

      n°2003-166/51 2003 A du 31 juillet 2003
     

      n° 2004-038-A du 8 juin 2004
     

      n° 2002-134-A du 7 novembre 2005
     

      n° 94-2006-A du 25 septembre 2006
     

      n° 100-2006 A du 26 juillet 2006
     

      n° 2008201 PC du 10 juillet 2008
     

      n° 332-2009 PC du 19 mars 2010
     

      n°384-2010 PC du 15 novembre 2010
     

      n°1283-2011 PC du 30 septembre 2011
     

      n°337-2012 PC du 3 août 2012
     

      n° 200-2013 PC du 11 juin 2013
     

      n° 2013-431 PC du 4 mars 2014
     

      n° 130-2015 PC du 19 juin 2015 ;
     



    Vu l'arrêté inter-préfectoral du 21 décembre 2012 portant approbation des objectifs environnementaux et indicateurs associés du plan d'action pour le milieu marin de la sous-région marine « Méditerranée occidentale » ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral du 15 juillet 2015 portant organisation de l'enquête publique unique sur la demande susvisée de la société ALTEO GARDANNE, ensemble l'arrêté préfectoral du 7 août 2015 relatif à l'organisation d'une réunion d'information et d'échange avec le public ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°2015-1229 du 28 décembre 2015 portant concession d'utilisation des dépendances du domaine public maritime pour des canalisations de transfert de rejets à la mer des effluents de l'usine d'alumine de Gardanne au profit d'Aluminium Pechiney (Communauté de Cassis) ;
   

    Vu la demande de dérogation à certaines dispositions de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 susvisé adressée au préfet en date de 19 mai 2014, ensemble le dossier transmis, intégré au dossier de demande d’autorisation susvisé ;
   

    Vu les observations transmises par l’exploitant en date du 28 décembre 2015 sur le projet d’arrêté préfectoral qui lui a été présenté consécutivement à l'avis du CSPRT du 22 décembre 2015 susvisé, ensemble les observations transmises par l'exploitant en date du 16 décembre 2015 sur le projet d'arrêté préfectoral qui lui a été présenté consécutivement à l'avis du CODERST du 4 décembre 2015 susvisé ;
   

    Considérant que, sur la base de cet engagement volontaire, le préfet des Bouches-du-Rhône a pris l'arrêté préfectoral complémentaire du 1er juillet 1996 susvisé, dont l'article 4 prévoit que « l'exploitant cessera tout rejet en mer au 31 décembre 2015 selon un calendrier de décroissance fixé au même article ;
   

    Considérant que, conformément à l'article 67 de l'arrêté du 2 février 1998 susvisé, les prescriptions de cet arrêté sont applicables à toute modification, notamment en matière de valeurs limites d'émission associées au futur rejet projeté ;
   

    Considérant que l'exploitant a transmis au préfet sa demande d'autorisation le 19 mai 2014 et que, conformément, il a élaboré un dossier de demande aux valeurs limites d'émission fixées par l'arrêté du 2 février 1998 susvisé pour les paramètres suivants : arsenic, aluminium, fer, pH, DBO5 et DCO, sans limite de durée ;
   

    Considérant que, conformément à l'article 74 de l'arrêté du 2 février 1998 susvisé, le préfet a la faculté de fixer des valeurs limites de rejet dégagé à celles de cet arrêté après avoir pris l'avis consultatif du Conseil supérieur de la prévention des risques technologiques (CSPRT), sous réserve du respect des dispositions des directives communautaires ;
   

    Considérant que, en parallèle de la procédure susmentionnée relative au régime des ICPE, la société ALUMINIUM PECHINEY a demandé au préfet des Bouches-du-Rhône une concession d'utilisation des dépendances du domaine public maritime en date du 13 mai 2014 en application du code général de la propriété des personnes publiques ; que la décision du préfet sur cette demande fait l'objet d'un arrêté distinct ; que, toutefois, à des fins de clarté de l'information du public et de vision globale des enjeux environnementaux, l'Autorité environnementale s'est prononcée de façon unique dans ces deux procédures et que l'enquête publique a également été menée de façon unique ainsi que le permet le titre I du code de l'environnement ;
   

    I’alternative du « rejet en mer » ; que la technique choisie par l’exploitant permet de respecter les valeurs limites d’émission fixées par le l’arrêté ministériel du 2 février 1998 à l’exception de celles pour lesquelles il a demandes une dérogation ; que l’exploitant expose effectivement dans son dossier les motifs techniques-économiques pour lesquels il est dans l’impossibilité de mettre en œuvre des dispositifs de traitement permettant de respecter les valeurs limites d’émission associées à ces paramètres ;
   

    Considérant que le conseil d’administration du Parc national des Calanques a rendu l’avis conforme du 8 septembre 2014 susvisé dans lequel il se positionne favorablement sur la demande de l’exploitant en émetant toutefois des réserves, en particulier en ce qui concerne la mise en place d’un comité de surveillance et d’information des rejets en mer (CSIRM) dédié, la mise en œuvre d’un strict suivi du rejet et de son impact sur le milieu, la présentation d’un bilan intermédiaire d’ici 2021 aux fins, le cas échéant, de fixer, dans le cadre d’un arrêté complémentaire, de nouveaux objectifs de réduction des rejets en mer à atteindre d’ici 2027 ;
   

    Considérant que, en complément des dispositions ci-dessus, il y a lieu de fixer à l’exploitant toutes les prescriptions techniques nécessaires à la protection des intérêts mentionnés aux articles L.311-1 et L.311-1-1 du code de l’environnement, notamment en matière de protection de la qualité de l’air et des milieux aquatiques et en matière de prévention des accidents industriels sur terre ou en mer ; que, en complément des prescriptions fixées dans la présente arrêté au titre de la législation des installations classées, l’arrêté susvisé portera concession d’utilisation des dépendances du domaine public maritime fixe égard des prescriptions spécifiques à la surveillance et à l’entretien de la canalisation en mer ; qu’il y a également lieu de tenir compte des principales recommandations et réserves formulées par les organismes consultés sur le dossier, en particulier les réserves présentées dans l’avis conforme du conseil d’administration du Parc national des Calanques susvisé ;
   

      La société ALTEGO (GARDANNE) exploitante l'usine de fabrication d'alumine située sur la commune de Gardanne (ci-après « l'exploitant ») et dont le siège social est situé route de BIVER 13120 Gardanne, est autorisée à apporter aux installations détaillées dans les articles suivants les modifications substantielles sollicitées dans sa demande du 19 mai 2014 susvisée, dans le respect des prescriptions et limites fixées par le présent arrêté.
     

       Les prescriptions des arrêtés préfectoraux antérieurs sont abrogées à compter de l'entrée en vigueur du présent arrêté :
       



           Références des arrêtés préfectoraux antérieurs
          

           Objet de l'arrêté
          





           Arrêté n°96-191/44-1994-A du 1er juillet 1996
          

           Rejet mer
          



           Arrêté n°94-86/44-1994-A du 24 mai 1994
          

           Rejet mer
          



           Arrêté n°2001-332/118-2001 A du 5 octobre 2001
          

           Arrêté temporaire
          



           Arrêté n°2003-166/51 2003 A du 31 juillet 2003
          

           Rejet mer - augmentation oxyde de sodium
          



           Arrêté n°1283-2011 PC du 30 septembre 2011
          

           3 chaudières basse pression
          



           Arrêté n°2001-280/39-2001-A du 7 août 2001
          

           Arrêté compliqué de 2001
          



           Arrêté n° 99-253/193-1998-A du 13 août 1999
          

           Extension du broyage
          



           Réception de déclaration n°34-1991 ID
          

           Stockage acide sulfurique
          



           Arrêté n° 100-2006 A du 26 juillet 2006
          

           Étude sur la maîtrise et réduction des émissions atmosphériques
          



           Arrêté n° 2003-33/197-2002 A du 12 mars 2003
          

           Étude sur la prévention des émissions de NOx
          



           Arrêté n° 2002-134-A du 7 novembre 2005
          

           Étude sur la réduction des émissions de SO2 et NOx
          



           Arrêté n°2002-52/35-2002 A du 12 août 2002
          

           Émissions de poussières
          



           Arrêté n° 97-299/53-1997 A du 1er octobre 1997
          

           Unité de cogénération (n'existe plus, transférée)
          



           Arrêté n° 87-213/74-1986 A du 18 mars 1988
          

           Chaudière à charbon (n'existe plus)
          



           Arrêté n°56-1975 A du 24 mai 1978
          

           Arrêté initial
          



           Arrêté n° 91-1/159-1994 A du 16 octobre 1995
          

           Étude déchets
          



           Arrêté n°384-2010 PC du 15 novembre 2010 : toutes les prescriptions sont supprimées sauf l'article 4.3.1.6
          

           Prescriptions consécutives au bilan de fonctionnement, et à une demande de dérogation aux dispositions de l'arrêté ministériel de 2 février 1998 modifié (dérogation CSRT concernant les fours de calcination sur le paramètre NOx)
          



           Arrêté n° 130-2015 PC du 19 juin 2015
          

           Garanties financières
          



           Arrêté n° 2013-431 PC du 4 mars 2014
          

           Étude réduction émissions de NOx
          



           Arrêté n° 2008201 PC du 10 juillet 2008
          

           Étude Sécheresse
          



           Arrêté n°337-2012 PC du 3 août 2012
          

           Arrêté PPA poussières
          



           Arrêté n°200-2013PC du 11 juin 2013, toutes les prescriptions sont supprimées sauf les articles 1, 2 et 3
          

           Changement d'exploitant, pollution historique et garanties financières.
          





           Arrêté n°96-191/44-1994-A du 1er juillet 1996
          

           Arrêté n°94-86/44-1994-A du 24 mai 1994
          

           Arrêté n°2001-332/118-2001 A du 5 octobre 2001
          

           Arrêté temporaire
          

           Arrêté n°2003-166/51 2003 A du 31 juillet 2003
          

           Arrêté n°1283-2011 PC du 30 septembre 2011
          

           Arrêté n°2001-280/39-2001-A du 7 août 2001
          

           Arrêté compliqué de 2001
          

           Arrêté n° 99-253/193-1998-A du 13 août 1999
          

           Arrêté n° 100-2006 A du 26 juillet 2006
          

           Arrêté n° 2003-33/197-2002 A du 12 mars 2003
          

           Arrêté n° 2002-134-A du 7 novembre 2005
          

           Arrêté n°2002-52/35-2002 A du 12 août 2002
          

           Arrêté n° 97-299/53-1997 A du 1er octobre 1997
          

           Arrêté n° 87-213/74-1986 A du 18 mars 1988
          

           Arrêté n°56-1975 A du 24 mai 1978
          

           Arrêté initial
          

           Arrêté n° 91-1/159-1994 A du 16 octobre 1995
          

           Arrêté n°384-2010 PC du 15 novembre 2010 : toutes les prescriptions sont supprimées sauf l'article 4.3.1.6
          

           Prescriptions consécutives au bilan de fonctionnement, et à une demande de dérogation aux dispositions de l'arrêté ministériel de 2 février 1998 modifié (dérogation CSRT concernant les fours de calcination sur le paramètre NOx)
          

           Arrêté n° 130-2015 PC du 19 juin 2015
          

           Arrêté n° 2013-431 PC du 4 mars 2014
          

           Arrêté n° 2008201 PC du 10 juillet 2008
          

           Arrêté n°337-2012 PC du 3 août 2012
          

           Arrêté PPA poussières
          

           Arrêté n°200-2013PC du 11 juin 2013, toutes les prescriptions sont supprimées sauf les articles 1, 2 et 3
          

       Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature par leur proximité ou leur connexité avec une installation soumise à autorisation à modifier les dangers ou inconvénients de cette installation.
      

       Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l'établissement des lors que ces installations ne sont pas régies par le présent arrêté préfectoral d'autorisation.
      

       Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à enregistrement sont applicables aux installations classées soumises à enregistrement incluses dans l'établissement des lors que ces prescriptions générales ne sont pas contraires à celles fixées dans le présent arrêté.
      

      Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux dispositions du présent arrêté individuel, des arrêtés complémentaires applicables et des autres dispositions générales en vigueur, notamment celles mentionnées au chapitre 1.7 du présent arrêté.
     

      L'échéancier de constitution des garanties financières est le suivant :
      

        constitution de 40% du montant initial des garanties financières dans les conditions prévues à l'article 3 de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumises à l'obligation de constitution de garanties financières.
       

        constitution supplémentaire de 20% du montant initial des garanties financières par an pendant trois ans.
       



      Toutefois, en cas de constitution des garanties financières sous la forme de consignation auprès de la Caisse des Dépôts et consignations, l'échéancier de constitution des garanties financières est le suivant :
      

        constitution de 30% du montant initial des garanties financières dans les conditions prévues à l'article 3 de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumis à l'obligation de constitution de garanties financières
       

        constitution supplémentaire de 10% du montant initial des garanties financières par an pendant huit ans.
       



      L'exploitant communiquera au Préfet, dans les délais prévus ci-dessus, le document attestant la constitution des garanties financières, établi dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31/07/12 relatif aux modifications de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement.
     

       Pour attester du renouvellement des garanties financières, l'exploitant adresse au Préfet, au moins trois mois avant la date d'échéance, un nouveau document dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modifications de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement.
      

       L'exploitant est tenu d'actualiser le montant des garanties financières et en atteste auprès du Préfet tous les 5 ans en appliquant la méthode d'actualisation précise à l'annexe II de l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 au montant de référence pour la période considérée. L'exploitant transmettra avec proposition la valeur date du dernier indice public IP01 et la valeur du taux de TVA vigueur à la date de la transmission.
      

       Outre les sanctions rappelées à l'article L.516-1 du code de l'environnement, l'absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des installations classées visées au présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l'article L.171-8 de ce code. Conformément à l'article L.171-9 du même code, pendant la durée de la suspension, l'exploitant est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels il avait droit jusqu'alors.
      

       Le préfet appelle et met en œuvre les garanties financières en cas de non exécution des obligations ci-dessus :
       

         soit après mise en jeu de la mesure de consignation prévue à l'article L. 171-8 du code de l'environnement, c'est-à-dire lorsque l'arrêté de consignation et le titre de perception rendu exécutoire ont été adressés à l'exploitant mais qu'il sont restés partiellement ou totalement infructueux ;
        

         soit en cas d'ouverture d'une procédure de liquidation judiciaire à l'encontre de l'exploitant ;
        

         soit en cas de disparition de l'exploitant personne morale par suite de sa liquidation amiable ou judiciaire ou du décès de l'exploitant personne physique.
        



       L’obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral après consultation des maires des communes intéressées.
      

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées sous l’article 1.2 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d’autorisation ou d’enregistrement ou déclaration.
      

       Sans préjudice de la législation et de la réglementation en vigueur, sont notamment applicables à l'établissement les prescriptions qui de concert des textes cités ci-dessous (liste non exhaustive, évolutive, indicative à la date de la signature du présent article) :
       

         Arrêté du 23/01/1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement
        

         Arrêté du 02/02/1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation
        

         Arrêté du 29/07/2005 modifiant fixant le formuaire du bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l'article 4 du décret n°2005-635 du 30 mai 2005-Arrêté du 23/01/97 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         Arrêté du 31/01/2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets ;
        

         Arrêté du 18/04/2008 relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et à leurs équipements annexes exploités au sein d'une installation classée soumise à autorisation, à engagement ou à déclaration au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le périmètre brut au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510 ou 4511 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement
        

         Arrêté du 15/12/2009 modifiant fixant certains seuils et critères mentionnés aux articles R. 512-33, R. 512-46-23 et R. 512-54 du code de l'environnement
        

         Arrêté du 7/07/2009 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence ;
        

         Arrêté du 11/03/2010 portant modalités d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et d'analyses à l'émission des substances dans l'atmosphère ;
        

         Arrêté du 3/10/2010 modifié relatif au stockage en réservoirs aériens manufacturés exploités au sein d'une installation classée soumise à autorisation au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le périmètre brut au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510 ou 4511 de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement
        

         Arrêté du 04/10/2010 modifié relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation
        





         Arrêté du 22/10/2010 modifiant relatif à la classification et aux règles de construction parasismique applicables aux bâtiments de la classe dite « à risque normal »
        

         Arrêté du 27/10/2011 portant modalités d’application des laboratoires effectuant des analyses dans le domaine de l’Eau et des milieux aquatiques au titre du code de l’environnement ;
        

         Arrêté du 15/02/2012 modifiant pris en application du chapitre IV du titre V du livre V du code de l’environnement relatif à l’exclusion de travaux à proximité de certaines ouvrages souterrains, sériens ou subaquatiques de transport ou de distribution
        

         Arrêté du 29/02/2012 modifiant fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l’environnement ;
        

         Arrêté du 31/05/2012 fixant la liste des installations classées soumises à l’obligation de constitution de garanties financières en application du 5° de l’article R. 516-1 du code de l’environnement
        

         Arrêté du 31/05/2012 relatif aux modalités de cession et d’actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines
        

         Arrêté du 17/12/2012 relatif à la définition du bon état écologique des eaux marines
        

         Arrêté du 18/12/2012 relatif aux critères et méthodes à mettre en œuvre pour l’élaboration des objectifs environnementaux et indicateurs associés du plan d’action pour le milieu marin
        

         Arrêté du 26/08/2013 relatif aux installations de combustion d’une puissance supérieure ou égale à 20 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 2910 et de la rubrique 2931
        

         Arrêté du 24/01/2014 fixant la liste des exploitants auxquels sont affectées des quotas d’émission de gaz à effet de serre et le montant des quotas affectés à titre gratuit pour la période 2013-2020
        



       Les dispositions de cet arrêté préfectoral sont prises sans préjudice :
       

         des autres législations et réglementations applicables, et notamment le code minier, le code civil, le code de l’urbanisme, le code du travail, le code de la santé publique et le code général des collectivités territoriales,
        

         la réglementation sur les équipements sous pression,
        

         des schémas, plans et autres documents d’orientation et de planification approuvés.
        



       L’exploitant établit des consignes d’exploitation pour l’ensemble des installations comportant explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d’exploitation normale, en périodes de démarrage, de dysfonctionnement ou d’arrêt momentané de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

      Tout danger ou nuisance non susceptible d’être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l’exploitant.
     

      L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
      

        le dossier de demande d'autorisation initiale,
       

        les plans tenus à jour
       

        les réceptions de déclaration et les prescriptions générales, en cas d'installations soumises à déclaration non couverte par un arrêté d'autorisation,
       

        les arrêtés préfectoraux associés aux enregistrements et les prescriptions générales ministérielles, en cas d'installations soumises à enregistrement non couvertes par un arrêté d'autorisation,
       

        les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement,
       

        le plan de mesures d'urgence
       

        tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres répertoriés dans le présent arrêté ; ces documents peuvent être informatisés, mais dans ce cas, des dispositions doivent être prises pour la sauvegarde des données.
       



       Les consignes d’exploitation de l’ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d’un arrêt pour travaux de modification ou d’entretien, de façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté.
      

        Hormis le stockage de bauxite “dit passant”, les stockages de produits pulvérulents sont confinés (réceptifs, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf impossibilité technique démontrée, munis de dispositifs de captage et d’aspiration permettant de réduire les envois de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d’aspiration sont raccordés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques d’incendie et d’explosion (événements pour les tours de stockage, les dépoussiéreurs…).
       

       Les conduits d'évacuation des effluents atmosphériques nécessitant un suivi, dont les points de rejet sont repris ci-après, doivent être aménagés (plate-forme de mesure, orifices, fluides de fonctionnement, emplacement des appareils, longueur droite pour la mesure des particules) de manière à permettre des mesures représentatives des émissions de polluants à l'atmosphere. En particulier, les dispositions des normes mentionnées dans l'Arrêté du 7 juillet 2009 susvisé et les dispositions des normes NF 44-052 et EN 13284-1, ou toute autre norme européenne ou internationale équivalente en vigueur à la date d'application du présent arrêté sont respectées.
      

       Sauf autorisation explicite, la dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
      

       Dans le cas de mesures en continu, les valeurs limites d’émission fixées au titre 3 du présent arrêté sont considérées comme respectées si l’évaluation des résultats de mesure fait apparaître que, pour les heures d’exploitation au cours d’une année civile, toutes les conditions suivantes sont respectées :
       

         aucune valeur moyenne mensuelle validée, ne dépasse la valeur limite fixée au titre 3 du présent arrêté
        

         aucune valeur moyenne journalière validée, ne dépasse 110 % de la valeur limite fixée au titre 3 du présent arrêté
        

         95 % des valeurs moyennes horaires validées au cours de l’année civile ne dépassent pas 200 % de la valeur limite fixée au titre 3 du présent arrêté
        



       Aux fins du calcul des valeurs moyennes d’émission, il n’est pas tenu compte des valeurs mesurées durant les périodes de fonctionnement des dispositifs de réduction des émissions atmosphériques (cf. titre 3 du présent arrêté) ni des valeurs mesurées durant les phases de démarrage et d’arrêt déterminées (cf. titre 3 du présent arrêté). b- mesures périodiques
      

       Dans les cas où les mesures en continu ne sont pas exigées, les valeurs limites d’émission fixées au titre 3 du présent arrêté sont considérées comme respectées si les résultats de chaque série de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d’émission.
      

       Dans le cas de prélèvements instantanés, les valeurs limites d’émission sont considérées comme respectées si les résultats des mesures conformes aux normes applicables ne dépassent pas les valeurs limites définies au titre 3 du présent arrêté.
      

       La dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs seuil de rejets fixées par le présent arrêté. Il est interdit d'abasser les concentrations en substances polluantes des rejets par simples dilutions autres que celles résultant du rassemblement des effluents normaux de l'établissement ou celles nécessaires à la bonne marche des installations de traitement.
      

       Les rejets directs ou indirects d'effluents dans la (les) nappe(s) d'eaux souterraines ou vers les milieux de surface non visés par le présent arrêté sont interdits.
      

       La conception et la performance des installations de traitement (ou de pré-traitement) des effluents aqueux permettent de respecter les valeurs limites imposées au rejet par le présent arrêté. Elles sont entretenues, exploitées et surveillées de manière à réduire au minimum les durées d'indisponibilité ou à faire face aux variations des caractéristiques des effluents bruts (débit, température, composition...) y compris à l'occasion du démarrage ou d'arrêt des installations.
      

       Si une indisponibilité ou un dysfonctionnement des installations de traitement est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées par le présent arrêté, l'exploitant prend les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en limitant ou en arrêtant si besoin les fabrications concernées.
      

       En cas de non respect des valeurs limites d'émission, suite à maintenance ou dysfonctionnement des installations de traitement, de transfert ou de tout autre équipement, le rejet en mer est arrêté suivant une procédure de mise en sécurité et renvoyé vers le bassin de secours défini à l'article 7.4.2.
      

       Avant réinjection dans le procédé de l'usine, les eaux rejetées respectent les valeurs limites mentionnées dans les articles suivants :
       

         pour les tours aéroréfrigérantes, respect de l'arrêté du 14/12/13 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de la rubrique n° 2921 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement.
        

         pour les chaudières, respect de l'arrêté du 26/08/2013 relatif aux installations de combustion d'une puissance supérieure ou égale à 20 MW.
        



      Cette étude est remise aux autorités de contrôle (DREAL et DDTM) ainsi qu'au CSIRM sous 3 mois à compter de la notification du présent arrêté. Un nouveau bilan est transmis sous 6 mois.
     

       L’exploitant tient un registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortants. Le contenu minimal des informations au registre est fixé en référence à l’arrêté du 29 février 2012 relatif au contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-45 et R. 541-46 du code de l’environnement.
      

       L'exploitant tient à jour le registre des déchets prévu par l'arrêté du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l'environnement.
      

       Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifient relativement à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre V du Code de l'Environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1986 relative aux vibrations mécaniques émises dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
      

       Une mesure du niveau de bruit et de l'émergence est effectuée un an au maximum après la mise en service de l'installation. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de l'installation sur une durée d'une demi-heure au moins.
      

       L’établissement, et susceptibles de constituer une gêne pour le voisinage, sont conformes aux dispositions des articles R. 571-1 à R. 571-24 du code de l’environnement, à l’exception des matériaux destinés à être utilisés à l’extérieur des bâtiments visés par l’arrêté du 18 mars 2002 modifié, mis sur le marché après le 4 mai 2002, soumis aux dispositions dudit arrêté.
      

       Une mesure du niveau de bruit et de l’émergence est effectuée au plus tard le 31/12/2016, puis tous les 3 ans à compter de la notification du présent arrêté. Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l’arrêté du 23 janvier 1997. Ces mesures sont effectuées par un organisme qualifié dans des conditions représentatives du fonctionnement de l’installation sur une durée d’une demi-heure au moins.
      

       L'exploitant transmet, sous un mois à compter de la notification du présent arrêté les plans à jour des installations liés à la sécurité incendie aux Sapeurs-Pompiers de Gardanne afin d'être intégrés aux différents plans de secours.
      

        Au sens du présent arrêté, on entend par « accès à l'installation » une ouverture reliant la voie de desserte ou publique et l'intérieur du site suffisamment dimensionnée pour permettre l'entrée des engins de secours et leur mise en œuvre.
       

     Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou sont éliminés comme les déchets.
    

     Pour les rétentions associées à un réservoir aérant de liquides inflammables, les dispositions de l'arrêté ministériel du 03/03/2010 sont applicables selon les dispositions de l' arrêté du 03/03/2010.
    

       Une liste des équipements faisant l'objet d'un suivi particulier au titre de la section I de l'arrêté ministériel du 4/10/2010 et de l'article 29 de l'arrêté ministériel du 03/10/2010 est établie et tenue à jour.
      

       Ces consignes indiquent notamment :
       

         les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté ;
        

         l'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, notamment l'interdiction de fumer dans les zones présentant des risques d'incendie ou d'explosion ;
        



       Ce plan est transmis à l'inspection des installations classées et au SDIS sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté.
      

       En cas d'indisponibilité d'un dispositif ou d'un élément d'une mesure de maîtrise des risques, l'installation est arrêtée et mise en sécurité sauf si l'exploitant a défini et mis en place les mesures compensatoires dont il justifie l'efficacité et la disponibilité.
      

       Ce plan est transmis à l'inspection des installations classées et au SDIS sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté.
      

       En cas d'indisponibilité d'un dispositif ou d'un élément d'une mesure de maîtrise des risques, l'installation est arrêtée et mise en sécurité sauf si l'exploitant a défini et mis en place les mesures compensatoires dont il justifie l'efficacité et la disponibilité.
      

       La remise en service du bac 901 est conditionnée à :
       

         la mise en place d’un dispositif limitant le remplissage à la capacité définie à l’article 1.2.1 ;
        

         la mise en conformité vis à vis de l’article du 04/10/10 modifié relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation ;
        

         la mise en conformité vis à vis de l’arrêté du 3/10/2010 modifié relatif au stockage en réservoirs enterrés manufacturés exploités au sein d’une installation classée soumise à autorisation au titre de l’une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4231, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le pétrole des rubriques nos 4510 ou 4511 de la législation des installations classées pour la protection de l’environnement (instruction stabilissement d’un plan de défense incendie) ;
        

         la transmission de la mise à jour d’une étude de dangers portant spécifiquement sur les effets de boil over pour tenir compte de la réduction des quantités de fuel stockées dans le bac.
        



       Le niveau des cuves de carburant est contrôlé, et la distribution de carburant est automatiquement arrêtée sur détection du seuil haut.
      

       Il est établi selon la méthodologie du guide technique reconnu dans ce domaine : guide surveillance, maintenance, inspection et réparation tome 1 et 2 reconnu par l’arrêté du 5 mars 2014 définissant les modalités d’application du chapitre V du titre V du livre V du code de l’environnement et portant règlement de la sécurité des canalisations de transport de gaz naturel ou assimilé, hydrocarbures et de produits chimiques.
      

       Les modalités et périodicités minimales de contrôle que doit contenir le PSM sont fixées dans l’arrêté susvisé portant concession d’utilisation des dépendances du domaine public maritime pour des canalisations de transport de rejets à la mer des effluents de l’usine.
      

       Tout dysfonctionnement entraînant une modification des conditions de rejet, déclenche l’arrêt de ce dernier et la mise en œuvre d’actions correctives, notamment, le rejet en mer est arrêté suivant une procédure de mise en sécurité et renvoyé vers le bassin de secours défini à l’article 7.4.2.
      

       Le PSI est réalisé selon la méthodologie du guide technique reconnu dans ce domaine : guide GESIP et méthodologie pour la réalisation d’un plan de sécurité et d’intervention sur une canalisation de transport 2007/01 du 24 octobre 2007 à cité à l’article17 de l’arrêté du 5 mars 2014.
      

       Tout dysfonctionnement entrainant une modification des conditions de rejet, déclenche l’arrêt de ce dernier et la mise en œuvre d’actions correctives, notamment, le rejet en mer est arrêté suivant une procédure de mise en sécurité.
      

       Il est réalisé selon la méthodologie du guide technique reconnu dans ce domaine : guide surveillance, maintenance, inspection et réparation tome 1 et 2 reconnue par l’arrêté du 5 mars 2014 définissant les modalités d’application du chapitre V du titre V du livre V du code de l’environnement et portant régulièrement à jour la sécurité des canalisations de transport de gaz naturel ou assimilé, d’hydrocarbures et de produits chimiques
      

       Ce PSI définit les modalités d’organisation de l’exploitant, les moyens et méthodes à mettre en œuvre en cas d’accident survenant aux ouvrages pour protéger le personnel, les populations et l’environnement, en cas d’accident survenant aux ouvrages publics chargés des secours. Il est réalisé selon la méthodologie précisant les régions avec les autorités publiques chargées des secours. Il est réalisé selon la méthodologie recommandée dans ce domaine : guide GFSI « méthodologie pour la réalisation d’un plan de sécurité et d’intervention sur une canalisation de transport 2007/01 du 24 octobre 2007 » cité à l’article 17 de l’arrêté du 05 mars 2014.
      

       Tout dysfonctionnement entraînant une modification des conditions de rejet, déclenche l’arrêt de ce dernier et la mise en œuvre d’actions correctives, notamment, le rejet en mer est arrêté suivant une procédure de mise en sécurité et renvoyé vers le bassin de secours défini à l’article 7.4.2.
      

      L’exploitant applique les prescriptions de l’arrêté du 14/12/2013 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l’enregistrement au titre de la rubrique n° 2921 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement.
     

       L'exploitant fait effectuer, les mesures prévues à l'Article 10.2.1 « Surveillance des émissions atmosphériques canalisées ou diffusées » (mesures périodiques et mesures comparatives) par :
       

         un organisme agréé par le ministre chargé des installations classées selon les dispositions fixées par l'arrêté du 11 mars 2010 portant modalités d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et d'analyses à l'émission des substances dans l'atmosphère
        

         ou, s'il n'existe pas, accrédité par le Comité français d'accréditation (COFRAC)
        

         ou par un organisme signataire de l'accord multilateral pris dans le cadre de la Coordination européenne des organismes d'accréditation (European Cooperation for Accreditation ou EA).
        



       Les méthodes de mesure, de prélèvement et d'analyse de référence en vigueur sont fixées par l'arrêté du 7 juillet 2009.
      

       L’exploitant applique les prescriptions de l’arrêté n° 332-2009-PC en date du 19 mars 2010 imposant des prescriptions complémentaires dans le cadre des rejets de substances dangereuses dans le milieu aquatique au rejet modifié au 01/01/2016 sauf pour les délais, pour lesquels l’exploitant proposera un échéancier à l’inspection des installations classées.
      

       L’exploitant est soumis aux dispositions de l’arrêté du 31 janvier 2008 modifié relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets. Cette déclaration se fait en renseignant la base GEREP avant le 28 février de chaque année
      

       Une fois par an, l’exploitant adresse à l’inspection des installations classées un rapport d’activité comportant une synthèse des informations prévues dans le présent arrêté (notamment ceux relatifs au chapitre 2.7.) ainsi que, plus généralement, tout élément d’information pertinent sur l’exploitation des installations dans l’année écoulée.
      

       Un comité de surveillance et d'information sur les rejets en mer (CSIRM) incluant le Parc National des Calanques sera créé par arrêté préfectoral fixant sa composition, son fonctionnement et ses compétences.
      

       Une commission de suivi de site (CSS) sera créée par arrêté préfectoral fixant sa composition, son fonctionnement et ses compétences en application du code de l'environnement.
      

      Des arrêtés complémentaires pourront fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du Code de l'Environnement rend nécessaires ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié.
     

      Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l'exploitant à la disposition des autorités chargées d'en contrôler l'exécution.
     

      Un exemplaire du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
     

      Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
     

      Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans le voisinage d'une installation classée que postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté autorisant l'ouverture de cette installation ou atténuant les prescriptions primitives ne sont pas recevables à déférer ledit arrêté à la juridiction administrative.
     



        Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
       

        Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence,
       

        Le Maire d'Aix-en-Provence,
       

        Le Maire d'Allauch,
       

        Le Maire d'Aubagne,
       

        Le Maire d'Auriol,
       

        Le Maire de Belcodène,
       

        Le Maire de Bouc-Bel-Air,
       

        Le Maire de Cadolive,
       

        La Maire de Cassis,
       

        Le Maire de Carnoules,
       

        Le Maire de Ceyreste,
       

        Le Maire de Fuveau,
       

        Le Maire de Gardanne,
       

        Le Maire de Gémenos,
       

        Le Maire de Gréasque,
       

        Le Maire de La Bouilladisse,
       

        Le Maire de La Ciotat,
       

        Le Maire de La Destrousse,
       

        Le Maire de La Penne sur Huveaune,
       

        Le Maire de Marseille,
       

        Le Maire de Meyreuil,
       

        Le Maire de Mimet,
       

        Le Maire de Peypin,
       

        Le Maire de Peyrolles,
       

        Le Maire de Roquefort-la-Bédoule,
       

        Le Maire de Roquevaire,
       

        Le Maire de Saint-Savournin,
       

        Le Maire de Septèmes-les-Vallons,
       

        La Directrice Régionale de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement,
       

        Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer, Service Mer, Eau et Environnement, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
       



    Vu l'arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 autorisant la société Alteo Gardanne à apporter des modifications substantielles à l’exploitation de son usine de fabrication d’alumines visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d’un effluent liquide résiduel et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 511-1 et L. 211-1 du code de l’environnement,
   

    Considérant que ce constat constitue un manquement aux dispositions de l’article 4.4.6 de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 susvisé,
   

    Considérant que ce constat constitue un manquement aux dispositions de l’article 4.4.6 de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 susvisé,
   

    Considérant que ce constat constitue un manquement aux dispositions articles 4.4.6, 4.4.7 et 9.6 de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 susvisé,
   

    Considérant que ce constat constitue un manquement aux dispositions articles 4.4.6 et 4.4.7 de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 susvisé,
   

    Considérant que le rapport d’étude sur le rejet en mer communiqué par ALTEO GARDANNE le 31 mars 2016 modifié par un nouveau rapport en date du 11 avril 2016 n’est pas conforme aux dispositions de l’article 4.5.1 de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 susvisé, de par l’absence de vérification d’impact toxique pour les milieux, les espèces et l’homme sur la base des résultats d’analyse,
   

    Considérant que le rapport d’étude sur le rejet en mer communiqué par ALTEO GARDANNE le 31 mars 2016 modifié par un nouveau rapport en date du 11 avril 2016 démontre que le rejet n’est pas conforme aux dispositions du chapitre 1.3 de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 susvisé de par le non respect des valeurs limites figurant dans le dossier de demande d’autorisation, notamment la répartition phase liquide / phase dissoute des métaux.
   

     Conformément à l’article L. 514-6 du code de l’environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de MARSEILLE, dans les délais prévus à l’article R. 514-3-1 du même code :
     

       par l’exploitant dans un délai de deux mois qui suivent la date de notification du présent arrêté,
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l’installation présente pour les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 511-1 du même code dans un délai d’un an à compter de la publication ou de l’affichage de ces décisions.
      





       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d’Aix en Provence,
      

       Le Maire de Gardanne,
      

       La Directrice Régionale de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Départemental des Services d’Incendie et de Secours,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la mer,
      

       Le Directeur Général de l’Agence Régionale de Santé PACA - Délégation territoriale des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera publié au recueil des actes administratifs du département des Bouches-du-Rhône.
      



    VU l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 autorisant la société ALTEO GARDANNE à exploiter diverses installations sur le territoire de la commune de Gardanne ;
   

     Le présent arrêté fixe les dispositions que doit respecter la société ALTEO GARDANNE pour poursuivre l'exploitation des installations situées sur la commune de Gardanne, à la suite de l'accident survenu le 9 mars 2016.
    

     Le présent arrêté s'applique sans préjudice des arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     Un rapport d'accident est transmis par l'exploitant à l'inspection des installations classées dans un délai de quinze jours à compter de la notification du présent arrêté.
    

     L’exploitant transmettra sous deux mois, le bilan de l’ensemble des contrôles réalisés sur l’ensemble des tuyauteries de l’usine véhiculant des fluides dangereux et susceptibles de présenter un risque pour l’environnement (tuyauteries soumises ou non à l’arrêté ministériel du 15 mars 2000 relatif à l’exploitation des équipements sous pression) et visant au maintien dans le temps de l’intégrité de ces tuyauteries. Ce bilan comprendra :
     

       l’identification complète du parc de tuyauteries
      

       les résultats des contrôles réalisés (nature, fréquence, prestation externalisée, etc.)
      

       les désordres constatés (mode de dégradation, cinétique de dégradation, etc.)
      

       les actions correctives apportées ou envisagées (remplacements, réparations)
      



     La présente décision peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de Marseille, dans les délais prévus à l’article R. 514-3-1 du même code :
     

       par l’exploitant dans un délai de deux mois qui suivent la date de notification du présent arrêté ;
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l’installation présente pour les intérêts mentionnés aux articles L. 211-1 et L. 511-1 du même code dans un délai d’un an à compter de la publication ou de l’affichage de ces décisions.
      





       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Directeur de Cabinet
      

       Le Sous-Préfet d’Aix en Provence,
      

       Le Maire de Gardanne,
      

       Le Directeur Régional de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Départemental des Services d’Incendie et de Secours,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la mer,
      

       Le Directeur Général de l’Agence Régionale de Santé PACA-Délégation territoriale des Bouches-du-Rhône, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera notifié à la société Altéo.
      




     ARRÊTÉ complémentaire portant modification de la valeur limite du fer en 2021 prescrite aux articles 4.4.6 et 4.5.2 de l'arrêté préfectoral n° 166-2014 A du 28 décembre 2015 autorisant la société Alstom Gardanne à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 511-1 et L. 211-1 du code de l'environnement.
    


    Vu l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 2 février 1998 modifiant relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation, notamment ses articles 67 et 74,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 29 juillet 2005 modifiant fixant le formulatoire du bordereau de suivi des déchets dangereux mentionné à l'article 4 du décret n°2005-635 du 30 mai 2005,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifiant relatif au registre et à la déclaration annuelle des émissions et des transferts de polluants et des déchets,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 avril 2008 modifiant relatif aux réservoirs enterrés de liquides inflammables ou combustibles et à leurs équipements annexes explosifs au sein d'une installation classée soumise à autorisation, à enregistrement ou à déclaration au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le pétrole brut au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510 ou 4511 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 7 juillet 2009 modifiant relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 15 décembre 2009 modifiant fixant certains seuils et critères mentionnés aux articles R. 512-33, R. 512-46-23 et R. 512-54 du code de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 11 mars 2010 modifiant portant modifications d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et d'analyses à l'émission des substances dans l'atmosphère,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 3 octobre 2010 modifiant relatif au stockage en réservoirs aériens manufacturés explosifs au sein d'une installation classée soumise à autorisation au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 1436, 4330, 4331, 4722, 4734, 4742, 4743, 4744, 4746, 4747 ou 4748, ou pour le pétrole brut au titre de l'une ou plusieurs des rubriques nos 4510 ou 4511 de la législation des installations classées pour la protection de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 4 octobre 2010 modifiant relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 22 octobre 2010 modifiant relatif à la classification et aux règles de construction parasismique applicables aux bâtiments de la classe dite « à risque normal »,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 27 octobre 2011 portant modifications d'agrément des laboratoires effectuent des analyses dans le domaine de l'eau et des milieux aquatiques au titre du code de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 15 février 2012 modifiant pris en application du chapitre IV du titre V du livre V du code de l'environnement relatif à l'exécution de travaux à proximité de certains ouvrages souterrains, aériens ou subaquatiques de transport ou de distribution,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 29 février 2012 modifiant fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-45 et R. 541-46 du code de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 modifiant fixant la liste des installations classées soumises à l'obligation de constitution de garanties financières en application du 3° de l'article R. 516-1 du code de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 modifiant relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties, ajoutées en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 17 décembre 2012 relatif à la définition du bon état écologique des eaux marines,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 décembre 2012 relatif aux critères et méthodes à mettre en œuvre pour l'évaluation des objectifs environnementaux et indicateurs associés du plan d'action pour le milieu marin,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 26 août 2013 relatif aux installations de combustion d'une puissance supérieure ou égale à 20 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique n°2910 et de la rubrique n°2931,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 24 janvier 2014 modifiant fixant la liste des exploitations auxiliaires sont affectées des quotas d'émission de gaz à effet de serre et le montant des quotas affectés à titre gratuit pour la période 2013-2020,
   

    Vu l'arrêté du préfet des Bouches-du-Rhône du 24 mai 1978 autorisant la société Péchiney à exploiter une usine de fabrication d'alumine par extraction de bauxite à Gardanne, ensemble les arrétés préfectoraux complémentaires, notamment :
    

      n°94-86/44-1994-A du 24 mai 1994
     

      n°91-1/159-1994-A du 16 octobre 1995
     

      n°96-191/44-1994-A du 1er juillet 1996, notamment son article 4 relatif à la réduction quantitative des rejets en mer
     

      n°97-299/53-1997 A du 1er octobre 1997
     

      n°87-213/74-1986 A du 18 mars 1988
     

      n°99-253/193-1998-A du 13 août 1999
     

      n°2001-280/39-2001-A du 7 août 2001
     

      n°2001-322/118-2001 A du 5 octobre 2001
     

      n°2002-52/35-2002 A du 12 août 2002
     

      n°2003-33/197-2002 A du 12 mars 2003
     

      n°2003-166/51 2003 A du 31 juillet 2003
     

      n°2004-038-A du 8 juin 2004
     

      n°2002-134-A du 7 novembre 2005
     

      n°94-2006-A du 25 septembre 2006
     

      n°100-2006 A du 26 juillet 2006
     

      n°2008201 PC du 10 juillet 2008
     

      n°332-2009 PC du 19 mars 2010
     

      n°384-2010 PC du 13 novembre 2010
     

      n°1283-2011 PC du 30 septembre 2011
     

      n°1283-2011 PC du 3 août 2012
     

      n°200-2013 PC du 11 juin 2013
     

      n°2013-431 PC du 19 juin 2014
     

      n°130-2015 PC du 19 juin 2015 ;
     

      n°166-2014 A du 28 décembre 2015
     



    Vu l'ordonnance n°1604333-5 du 10 juin 2016 du juge des référés du Tribunal administratif de Marseille, intervenue suite à l'audience du même jour, de l'environnement, de l'aménagement et du logement en date du 4 juillet 2016, Vu l'avis du Conseil Départemental de l'Environnement et des Risques Sanitaires et Technologiques en date du 13 juillet 2016, Considérant que par la requête susvisée, l'association UCL, a soutenu que l'autorité administrative a commis une erreur de droit en estimant que le point 11 de l'article 32 de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux émissions de toute nature des installations classées autorisait les valeurs limites de 5 mg/l pour le fer et de 5 mg/l pour l'aluminium, Considérant que par le mémoire en défense susvisé, le Préfet des Bouches du Rhône reconnaît une erreur d'interprétation dans le chiffrage de la valeur limite d'émission à fer et aluminium à, Considérant que ces mentions erronées de l'arrêté contesté ne sont pas de nature à emporter des conséquences graves et immédiates ni sur la sécurité régulière de l'exploitation autorisée, ni sur l'avancement des études menées par l'exploitant en vue de respecter les valeurs limites de concentration aux valeurs réglementaires applicables, des lors que ces valeurs réglementaires de manière erronée sont corrigées par le présent arrêté préfectoral modifié et qu'il appartient qu'à compter du 31 décembre 2021, Considérant qu'en vertu de l'article R 512-31 du Code de l'environnement, le représentant de l'Etat peut fixer toutes les prescriptions additionnelles que la protection des intérêts mentionnés à l'article L. 511-1, Livre V, Titre I, Chapitre I du Code précise rend nécessaire ou atténuer celles des prescriptions primitives dont le maintien ne sera plus justifié, Sur proposition du Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches du Rhône,
   

     Le tableau mentionné au dernier alinéa de l'article 4.4.6 relatif aux valeurs limites à respecter avant rejet des eaux usées dans le milieu naturel à compter du 31 décembre 2021 de l'arrêté préfectoral n° 16G-2014 A du 28/12/2015 autorisant la société Altéo Gardanne à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L 511-1 et L 211-1 du code de l'environnement, est remplacé par le tableau suivant :
     



         Paramètres
        

         Concentration maximale sur 24 h totale (mg/l)
        





         pH
        

         <= 9,5
        



         Aluminium
        

         5
        



         Arsenic
        

         0,05
        



         Fer total
        

         2
        



         DCO
        

         125
        



         DBO5
        

         30
        





     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l’exploitation à la disposition des autorités chargées d’en contrôler l’exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l’établissement.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches du Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix en Provence,
      

       Le Maire d'Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d'Allauch,
      

       Le Maire d'Aubagne,
      

       Le Maire d'Auriol,
      

       Le Maire de Belcodène,
      

       Le Maire de Bouc-Bel-Air,
      

       Le Maire de Cadolive,
      

       La Maire de Cassis,
      

       Le Maire de Carnoux,
      

       Le Maire de Ceyreste,
      

       Le Maire de Fuveau,
      

       Le Maire de Gardanne,
      

       Le Maire de Gemenos,
      

       Le Maire de La Penne-sur-Huveaune,
      

       Le Maire de La Bouilladisse,
      

       Le Maire de La Ciotat,
      

       Le Maire de La Destrousse,
      

       Le Maire de La Penne sur Huveaune,
      

       Le Maire de Marseille,
      

       Le Maire de Meyreuil,
      

       Le Maire de Mimet,
      

       Le Maire de Peypin,
      

       Le Maire de Peynier,
      

       Le Maire de Roquefort-La-Bédoule,
      

       Le Maire de Roquevaire,
      

       Le Maire de Saint-Savournin,
      

       Le Maire de Simiane-Collongue,
      

       La Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Régional des Entreprises de la Concurrence, de la Consommation, du Travail et de l'Emploi,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer,
      

       Le Directeur Général de l'Agence Régionale de Santé PACA - Délégation départementale des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de Police et de Gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté dont un extrait sera affiché et un avis public conformément aux dispositions de l'article R.512.39 du Code de l'Environnement.
      




     Arrêté préfectoral complémentaire portant modification des valeurs limites de rejet prescrites aux articles 4.4.6 et 4.5.2 de l’arrêté préfectoral n° 166-2014 à du 28/12/2015 modifB6, autorisant la société Altéa Gardanne à apporter des modifications substantielles à l’exploitation de son usine de fabrication d’alumine vismarn à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d’un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l’environnement.
    


    Vu l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 7 juillet 2009 relatif aux modalités d'analyse dans l'air et dans l'eau dans les ICPE et aux normes de référence,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 11 mars 2010 modifiant portant modalités d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et d'analyses à l'émission des substances dans l'atmosphère,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 27 octobre 2011 portant modalités d'agrément des laboratoires effectuant des analyses dans le domaine de l'eau et des milieux aquatiques au titre du code de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 17 décembre 2012 relatif à la définition du bon état écologique des eaux marines,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 décembre 2012 relatif aux critères et méthodes à mettre en œuvre pour l'évaluation des objectifs environnementaux et indicateurs associés du plan d'action pour le milieu marin,
   

    Vu l'arrêté ministériel du 24 août 2017 modifiant dans une série d'arrêts ministériels les dispositions relatives aux seuils de substances dangereuses dans l'eau en provenance des installations classées pour la protection de l'environnement,
   

    Vu l'arrêté n° 166-2014 du 28 décembre 2015 autorisant la société Alico Gardanne à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumines visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L. 511-1 et L. 211-1 du code de l'environnement, modifié par arrêté n°134-2016 du 24 août 2016,
   

    Vu l'arrêté complémentaire n° 134-2016 du 24 août 2016 portant modification de la valeur limite du fer en 2021 prévue aux articles 4.4.6 et 4.5.2 de l'arrêté préfectoral n°166-2014A du 28 décembre 2015,
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°149-2018-DP du 26 avril 2018 portant mise à disposition du public du projet de révision, à l'initiative de l'autorité administrative, des valeurs limites d'émission (VLE) fixées par l'arrêté préfectoral n°166-2014A du 28 décembre 2015 modifié autorisant la société Alico Gardanne à exploiter diverses installations sur le territoire de la commune de Gardanne,
   

    Vu les observations transmises par l'exploitant en date du 18 juillet 2018 sur le projet d'arrêté préfectoral qui lui a été adressé consécutivement à l'avis du CODERST au 18 juillet 2018 susvisé,
   

    Considérant en particulier que les résultats des contrôles susvisés établissent que les niveaux de rejet de l’aluminium, de l’arsenic et de la DCO présents dans les effluents aqueux sont bien inférieurs aux valeurs dérogatoires demandées par la pétitionnaire et autorisées par l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 précité,
   

    Considérant que les résultats des contrôles susvisés établissent que les niveaux de rejet du fer présents dans les effluents aqueux sont inférieurs à la valeur limite définie dans l’arrêté ministériel du 2 février 1998 susvisé, et qu’il n’y a plus lieu d’instaurer de dérogation pour ce paramètre,
   

    Considérant dès lors que compte tenu des niveaux de rejet mesurés pour les paramètres aluminium, arsenic et DCO, il n’y plus lieu de maintenir un niveau de dérogation tel que fixé dans l’arrêté du 28 décembre 2015 pour ces substances,
   

    Considérant que le Conseil supérieur de la prévention des risques, consulté en sa séance du 13 février 2018, en application de l’article 9.7.3 de l’arrêté n° 166-2014 du 28 décembre 2015 susvisé, est favorable à ce que l’enseignement dérogatoire soit réservé sans retard pour prendre acte de cette première phase de retour à des valeurs normales de rejet, par un arrêté préfectoral complémentaire, qui supprimera la dérogation pour le fer et réduira les limites en aluminium, arsenic et DCO de manière à ce que les valeurs de rejet soient conformes à l’arrêté préfectoral complémentaire prévu à l’article 4.5.2 de l’arrêté n° 166-2014 du 28 décembre 2015 susvisé,
   

    Considérant que les nouvelles valeurs de rejet de l’aluminium, de l’arsenic, et de la DCO fixées dans le présent arrêté permettent à l’exploitant de mener à bien les essais nécessaires à la mise au point du procédé complémentaire prévu à l’article 4.5.2 de l’arrêté n° 166-2014 du 28 décembre 2015 susvisé,
   

    Considérant les résultats de la mise à disposition du public du projet d’arrêté et de son rapport de présentation,
   

     Le premier tableau mentionné à l'article 4.4.6 de l'arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 modifié le 24 août 2016 susvisé, est complété par le tableau suivant :
     



         Paramètres
        

         Concentration maximale sur 24 h totale (mg/l)
        

         Flux maximum journalier (Kg/j)
        

         Flux maximum annuel (t/an)
        





         Fer total
        

         2
        

         13
        

         4
        





     Le deuxième tableau mentionné à l'article 4.4.6 de l'arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 modifié relatif aux valeurs limites à respecter avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu naturel est remplacé par le tableau suivant :
     



         Paramètres
        

         Flux maximum journalier (Kg/j)
        

         Flux maximum annuel (t/an)
        

         Concentration maximale sur 24 h totale (mg/l)
        





         pH
        



         <=12,4
        





         Aluminium
        

         3900
        

         1400
        

         610
        



         Arsenic
        

         5,5
        

         2
        

         0,85
        



         DCO
        

         2,590
        

         900
        

         400
        



         DBO5
        

         520
        

         190
        

         80
        





     Le tableau mentionné au dernier alinéa de l'article 4.4.6 et à l'article 4.5.2 de l'arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 modifié le 24 août 2016 et relatif aux valeurs limites à respecter avant rejet des eaux résiduaires dans le milieu naturel est remplacé par le tableau suivant :
     



         Paramètres
        

         Concentration maximale sur 24 h totale (mg/l)
        





         pH
        

         <=9,5
        



         Aluminium
        

         5
        



         Arsenic
        

         0,05
        



         DCO
        

         125
        



         DBO5
        

         30
        





     Lors de la phase de mise au point du procédé complémentaire prévue à l’article 4.5.2 de l’arrêté n° 166-2014 du 28 décembre 2015 susvisé, le deuxième tableau mentionné à l’article 2 du présent arrêté est remplacé par le tableau suivant :
     



         Paramètres
        

         Flux maximum journalier (Kg/j)
        

         Flux maximum annuel (t/an)
        

         Concentration maximale sur 24 h totale (mg/l)
        





         pH
        



         <=12,4
        





         Aluminium
        

         5290
        

         1920
        

         817
        



         Arsenic
        

         7,3
        

         2,7
        

         1,13
        



         DCO
        

         3 450
        

         1253
        

         533
        



         DBO5
        

         520
        

         190
        

         80
        





     Le tableau mentionné au premier alinéa de l’article 4.4.4 de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 modifié le 24 août 2016 et relatif au point de rejet des effluents générés par l’établissement, est remplacé par le tableau suivant :
     



         Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
        

         Rejet en mer
        





         Nature des effluents
        

         Eaux de procédé, eaux utilitaires, eau brute et eaux pluviales
        



         Valeur limite instantanée (m3/h)
        

         270
        



         Débit maximum journalier (m3/jour)
        

         6480
        



         Limite à la moyenne mensuelle du débit journalier (m3/j)
        

         6480
        



         Exutoire du rejet
        

         Milieu naturel
        



         Milieu naturel récepteur ou Station de traitement collectif
        

         Canyon de la Cassidaigne – au droit de Cassis – Mer Méditerranée
        



         Conditions de raccordement
        

         Canalisation de 46,9 km (terrestre) et 7,6 km (sous-marine)
        





     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Il peut être déféré devant le tribunal administratif de Marseille, dans les délais prévus à l’article R181-50 du code de l’environnement :
     

       par l’exploitant dans un délai de deux mois à compter du jour où le présent arrêté lui a été notifié ;
      

       par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers pour les intérêts mentionnés à l’article L.181-3, dans un délai de quatre mois à compter de : a) l’affichage en mairie dans les conditions prévues au 2° de l’article R. 181-44 du code de l’environnement ; b) la publication de la décision sur le site internet de la préfecture prévue au 4° du même article.
      



     Le présent arrêté sera notifié à la société ALTEO GARDANNE.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée dans les mairies mentionnées à l’article 9 du présent arrêté et pourra y être consultée.
    

     Un extrait du présent arrêté sera affiché à la mairie de la commune d’implantation du projet et dans les mairies concernées pendant une durée minimale d’un mois ; le procès-verbal de l’affichement de cette formalité sera dressé par les soins des mairies concernées.
    

     L’arrêté sera adressé à chaque mairie ayant été consultées en application de l’article R.515-77.
    

     L’arrêté est publié sur le site internet de la préfecture qui a délivré l’acte pendant une durée minimale d’un mois.
    



       La Secrétaire Générale de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence,
      

       La Maire d'Aix-en-Provence,
      

       La Maire d'Allauch,
      

       La Maire d'Aubagne,
      

       La Maire d'Auriol,
      

       La Maire de Belcodène,
      

       La Maire de Bouc-Bel-Air,
      

       La Maire de Cadolive,
      

       La Maire de Cassis,
      

       La Maire de Carnoux,
      

       La Maire de Ceyreste,
      

       La Maire de Fuveau,
      

       La Maire de Gardanne,
      

       La Maire de Gémenos,
      

       La Maire de Gréasque,
      

       La Maire de La Bouilladisse,
      

       La Maire de La Ciotat,
      

       La Maire de La Destrousse,
      

       La Maire de La Penne sur Huveaune,
      

       La Maire de Marseille,
      

       La Maire de Meyreuil,
      

       La Maire de Mimet,
      

       La Maire de Peypin,
      

       La Maire de Peynier,
      

       La Maire de Roquefort-La-Bédoule,
      

       La Maire de Roquevaire,
      

       La Maire de Saint-Savournin,
      

       La Maire de Simiane-Collongue,
      

       La Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer, Service Mer, Eau et Environnement,
      

       Le Directeur Général de l'Agence régionale de Santé Provence-Alpes-Côte d'Azur
      

       Le Directeur Départemental des Services d'incendie et de secours, et toutes autorités de Police ou de Gendarmerie sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      




     Arrêté modifiant l’arrêté n°369-2019 APC du 30 décembre 2019 fixant des prescriptions complémentaires pour l’usage de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE dans le cadre de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 modifié relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation
    


    Vu l’arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation, modifié par l’arrêté du 24 août 2017 ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral n°166-2014 A du 28 décembre 2015 autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l’exploitation de son usine de fabrication d’alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d’un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L511-1 et L211-1 du code de l’environnement ; de l'environnement soumis à autorisation, modifie par un arrêté du 24 août 2017, le préfet peut fixer des valeurs limites de concentrations différentes pour la DCO et DBO5 lorsque le rejet s'effectue en mer;
   

    Vu les jugements n°1600480, n°1602453, n°1610282 et n°1610285 du Tribunal Administratif de Marseille du 20 juillet 2018 décidant la réformation des articles 4.4.6 et 4.5.2 de l'arrêté susvisé et portant la durée de la dérogation accordée en ce qui concerne les valeurs limites d'émission notamment de la DBO5 et de la DCO au 31 décembre 2019 en lieu et place du 31 décembre 2021 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°2018-149 DP du 20 juillet 2018 portant modification des valeurs limites de rejet prescrites aux articles 4.4.6 et 4.5.2 de l'arrêté préfectoral n° 166-2014 A du 28 décembre 2015 modifié, autorisant la société ALTEO GARDANNE à appointer des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles 1.511-1 et 1.211-1 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté n°369-2019 APC du 30 décembre 2019 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO (GARDANNE) dans le cadre de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation modifie ;
   

    Vu les courriers de l'exploitant des 16 avril et 15 mai 2020 demandant le report des échéances fixées dans l'arrêté n°369-2019 APC du 30 décembre 2019 suspendu en raison du contexte sanitaire lié à l'épidémie de Covid-19 ;
   

    Considérant que postérieurement aux jugements du tribunal administratif, un rapport du 20 mai 2019 du comité de surveillance et d'information sur les rejets en mer, comité de scientifiques institué par l'arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 pour surveiller l'impact des rejets de l'usine de Gardanne sur le milieu, a conclu qu'aux concentrations observées, les paramètres DBO5 et DCO n'induisent pas d'impact sur la mer ouverte (point de rejet à 320 m de profondeur, à une distance d'environ 7 km de la côte), du fait de son niveau d'oxygénation naturellement élevé ;
   

    Considérant qu'en application de l'article R181-45 du code de l'environnement, le préfet peut fixer par arrêté préfectoral des prescriptions complémentaires, et qu'en application de l'article 32-1° de l'arrêté du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature applicables aux installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation, modifie par un arrêté du 24 août 2017, le préfet peut fixer des valeurs limites de concentrations différentes pour la DCO et DBO5 lorsque le rejet s'effectue en mer;
   

     L’article 1 de l’arrêté n°69-2019 APC du 30 décembre 2019 susvisé est modifié comme il suit :
     Les valeurs limites de rejet des paramètres DCO et DBO5 définies à l’article 4.4.6 de l’arrêté préfectoral 166-2014 A du 28 décembre 2015, modifié par les articles 1 à 3 de l’arrêté préfectoral 2018-149 DP du 20 juillet 2018, sont modifiées ainsi :
     À compter du 1er janvier 2020 et jusqu’au 31 août 2020 l’exploitant respecte les valeurs limites de rejet dans le milieu naturel suivantes :
     



         Paramètre
        

         Code SANDRE
        

         Concentration maximale sur 24 h totale (mg/l)
        

         Flux maximum journalier (Kg/j)
        

         Flux maximum annuel (t/an)
        





         DBO5
        

         1313
        

         80
        

         520
        

         190
        



         DCO
        

         1314
        

         200
        

         1295
        

         450
        





     Conformément à l’article L514-6 du code de l’environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de MARSEILLE, dans les délais prévus à l’article R514-3-1 du même code soit par voie postale ou par l’application Télerecours citoyens accessible à partir du site : www.telerecours.fr :
     

       par l’exploitant dans un délai de deux mois qui suivent la date de notification du présent arrêté,
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l’installation présente pour les intérêts mentionnés aux articles L211-1 et L511-1 du même code dans un délai de quatre mois à compter de la publication ou de l’affichage de cette décision.
      



     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l’exploitant à la disposition des autorités chargées d’en contrôler l’exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l'établissement.
    



       La Secrétaire Générale de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence,
      

       Les Maires des 27 communes concernées par les installations de la société ALTEO GARDANNE,
      

       La Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       le Directeur de l'Agence Régionale de Santé, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      




     Arrêté fixant des prescriptions complémentaires pour l’usage de Gardanne de la société Alteo Gardanne suite à l’enquête publique sur le complément de l’étude d’impact sur l’appréciation des dangers et inconvénients environnementaux et sanitaires cumulés de l’usine d’alumine de Gardanne et des installations de stockage de déchets de résidus minéraux sises au lieu-dit « Mange-Garrib » à Bouc-Bel-Air.
    


    Vu l’arrêté préfectoral n°166-2014 A du 28 décembre 2015 autorisant la société Alteo Gardanne à apporter des modifications substantielles à l’exploitation de son usine de fabrication d’alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d’un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l’environnement ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire n°2018-149 DP du 20 juillet 2018 portant modification des valeurs limites de rejet présentes aux articles 4.4.6 et 4.5.2 de l’arrêté préfectoral n°166-2014 A du 28 décembre 2015 modifié, autorisant la société Alteo Gardanne à apporter des modifications substantielles à l’exploitation de son usine de fabrication d’alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d’un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l’environnement ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral n°369-2019 APC du 30 décembre 2019 fixant des prescriptions complémentaires pour l’usine de Gardanne de la société Alteo Gardanne dans le cadre de l’arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation modifié ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral n°104-2019 EP du 10 avril 2019 portant organisation d’une enquête publique sur le complément de l’étude d’impact réalisée par la société Altéo Gardanne sur l’appréciation des dangers et inconvénients environnementaux et sanitaires cumulés de l’usine d’alumine de Gardanne et d’installations de stockage de déchets de résidus minéraux situés au lieu-dit « Mange-Garriv » à Bouc-Bel-Air ;
   

    Vu le projet d’arrêté porté à connaissance de la société le 3 mars 2020 ;
   

    Vu les observations présentées par la société sur ce projet d’arrêté par courriels en date des 13 et 19 mars 2020 ;
   

     Le tableau de l’article 1.2.1 de l’arrêté préfectoral 166-2014 A du 28 décembre 2015 est remplacé par le tableau suivant :
     



         Rub.
        

         Libellé de la rubrique
        

         Nature des installations
        

         Volume des activités
        

         Régime
        





         3250
        

         Transformation des métaux non ferreux : a) Production de métaux bruts non ferreux à partir de minerais, de concentrés ou de matières premières secondaires par procédés métallurgiques, chimiques ou électrolytiques
        

         Production d’alumine à partir de bauxite :
        

         Capacité maximale de production : 630 600 t/an d’alumine
        

         A
        



         3110
        

         Combustion de combustibles dans des installations d’une puissance thermique nominale totale égale ou supérieure à 50 MW
        

         Puissance cumulée des chaudières et des fours :
        











         - Chaudière n°2 HP (fioul lourd TBTS/gaz naturel) Pth = 84 MW
        











         - Chaudière n°3 HP (fioul lourd TBTS/gaz naturel) Pth = 84 MW
        











         - Chaudière n°5 BP (fioul lourd TBTS/gaz naturel) Pth = 16,4 MW
        

         217,2 MW
        

         A
        







         - Chaudière n°6 BP (gaz naturel) Pth = 16,4 MW
        











         - Chaudière n°7 BP (gaz naturel) Pth = 16,4 MW
        











         - four n°3 (gaz) Pth = 23,2 MW
        











         - four n°4 (gaz) Pth = 40,6 MW
        











         - four n°5 (gaz) Pth = 52,2 MW
        











         - secheur (gaz) Pth = 2 MW
        







         4734-2-a
        

         Produits pétroliers spécifiques et carburants de substitution : essences et naphtas ; kérosènes (carburants d’aviation compris) ; gazoles (gazole diesel, gazole de chauffage domestique, gazoles de brisures, gazoles de récupération) ; fioul lourd ; carburants de substitution pour véhicules, utilités, moyens fins et aux moyens usages et présentant des propriétés similaires en matière d’inflammabilité et de danger pour l’environnement. Pour les autres stockages a) supérieur ou égal à 1000 tonnes
        

         Garage : Essence sans plomb : 8 tonnes
        

         Total : 1056 tonnes
        

         A
        







         Garage : Fioul Domestique : 48 tonnes
        











         Groupe Énergétique : Fioul (bac 90 l) : 1000 tonnes
        







         Rub.
        

         Libellé de la rubrique
        

         Nature des installations
        

         Volume des activités
        

         Régime
        



         ------
        

         ------------------------
        

         --------------------------
        

         ----------------------
        

         --------
        



         1630-1
        

         Emploi ou stockage de lessives de soude Le liquide renfermant plus de 20 % en poids d'hydroxyde de sodium ou de potassium. La quantité totale susceptible d'être présente dans l'installation étant : 1. Superficie à 250 t
        

         Stockage de soude
        

         2 751,5 t
        

         A
        



         2515-1-a
        

         1. Installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, nébulisation, tumescence, mélange de pâtres, cailloux, minéraux et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux n'ayant pas été mélangés avec des cellules visées par d'autres rubriques et par la sous-rubrique 2515-2. La puissance installée des installations étant : a) Superficie à 200 kW
        

         Atelier de préparation de la bauxite : Broyage : P=3 500 kW déchargement, concassage et stock passant : P=750 kW Atelier de parachèvement de l'alumine : UICPA P=900 kW Broyage AL TECH P=600 kW Ensachage P=50 kW Atelier de Broyage d'alumine : P=1 000 kW Atelier semi-industriel : Lavage, filtration, ensachage : 400 kW
        

         7 200 kW
        

         E
        



         2921-a
        

         Installations de refroidissement évaporatif par dispersion d'eau dans un flux d'air généré par ventilation mécanique ou naturelle (installations de : a) La puissance thermique évacuée maximale étant supérieure ou égale à 3 000 kW Gaz inflammables liquéfiés de catégorie 1 et 2 (y compris GPL et biogaz affine, lorsqu'à été traité conformément aux normes applicables en matière de biogaz purifié et affine, en assurant une qualité équivalente à celle du gaz naturel, y compris pour ce qui est de la teneur en méthane, et qu'il a une teneur maximale de 1 % en oxygène). La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations y compris dans les cuves souterraines étant : 2. Superficie ou égale à 6 t mais inférieure à 50 t
        

         TAR de type circuit ouvert : Calcinée 10 848 kW UOGE 10 743 kW Décomposition 4 642 kW UOAR 2 kW
        

         P=26 235 kW
        

         E
        



         4718-2
        

         Travail mécanique des métaux et alliages B. Autres installations que celles visées au A la puissance installée de l'ensemble des machines fixes concourant au fonctionnement de l'installation étant : 2. Superficie à 150 kW, mais inférieure ou égale à 1000 kW
        

         Ateliers de chaudronnerie et d'ajustage
        

         ~500 kW
        

         DC
        



         Rub.
        

         Libellé de la rubrique
        

         Nature des installations
        

         Volume des activités
        

         Régime
        



         4719-2
        

         Acétylène (numéro CAS 74-86-2). La quantité susceptible d'être présente dans l'installation étant : 2. Supérieure ou égale à 250 kg mais inférieure à 1 t
        

         Stockage et emploi de l'acétylène en atelier
        

         500 kg
        

         D
        



         4735
        

         Ammoniac. La quantité susceptible d'être présente dans l'installation étant : 2. Pour les récipients de capacité unitaire inférieure ou égale à 50 kg : b) Supérieure ou égale à 150 kg mais inférieure à 5 t
        

         Utilisation en laboratoire R&D
        

         27 kg
        

         NC
        



         1435
        

         Stations-service: installations, ouvrages ou non au public, où les carburants sont transférés de réservoirs de stockage fixes dans les réservoirs à carburant de véhicules à moteur, de bateaux ou d'aéronefs. Le volume annuel de carburant (liquides inflammables visés à la rubrique 1430 de la catégorie de référence [coefficient 1] distribué étant : 3. Supérieure à 100 m³ mais inférieure ou égale à 3 500 m³
        

         Installation de remplissage de réservoirs de véhicules à moteur - fossil = 30 m³/an Gazole = 14 m³/an Sans Plomb = 9 m³/an
        

         V annuel = 53 m³
        

         NC
        



         2930
        

         Ateliers de réparation et d'entretien de véhicules et engins à moteur, y compris les activités de carrosserie et de tôlerie : 1. Réparation et entretien de véhicules et engins à moteur : b) La surface de l'atelier étant supérieure à 2 000 m² mais inférieure ou égale à 5 000 m²
        

         Atelier de réparation et d'entretien de véhicules et engins à moteur
        

         S=1 100 m²
        

         NC
        





     L’article 9.7.2 de l’arrêté préfectoral 166-2014 A du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     Une fois par an, et avant le 30 juin de l’année N+1, l’exploitant adresse au préfet un rapport d’activité de l’année N, comportant :
     

       une synthèse des informations prévues dans le présent arrêté (notamment ceux récapitulés au chapitre 2.7), dont notamment :
      

       évolution des installations et de l’organisation
      

       rejets atmosphériques et eaux au cours de l’année et évolutions constatées
      

       surveillance de l’environnement (qualité de l’air, émissions atmosphériques diffuses / canalisations, eaux de surface, eaux souterraines, bruits, sols)
      

       consommation de matières et d’énergie
      

       production et gestion des déchets
      

       valorisation des déchets, en particulier des résidus de bauxite (à ce titre, l’exploitant y présente l’état des lieux de ses recherches en termes de valorisation de ces résidus)
      

       bilan des accidents et incidents liés à la maîtrise de l’impact environnemental
      

       le programme de mesures envisagées pour l’année en cours (année N+1) pour supprimer ou réduire les nuisances environnementales et sanitaires
      

       un tableau de bord de suivi des indicateurs permettant de suivre les progrès réalisés ;
      

       tout élément d’information pertinent sur l’exploitation des installations dans l’année écoulée.
      



     Ce rapport peut être commun au rapport demandé à l’article 9.4.1 de l’arrêté préfectoral 41-2016-PC du 21 juin 2016.
    

     Une copie du présent arrêté devra être tenue au siège de l’exploitation à la disposition des autorités chargées d’en contrôler l’exécution.
    

     Un extrait du présent arrêté restera affiché en permanence de façon visible dans l’établissement.
    



       La Secrétaire Générale de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire d’Aix-en-Provence,
      

       Le Maire de Meyreuil,
      

       Le Maire de Mimet,
      

       Le Maire de Peypin,
      

       Le Maire de Peynier,
      

       Le Maire de Roquefort-La-Bédoule,
      

       Le Maire de Roquevaire,
      

       Le Maire de Saint-Savournin,
      

       Le Maire de Simiane-Collongue,
      

       La Directrice Régionale de l’Environnement, de l’Aménagement et du Logement, et toutes autorités de police et de gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
      




     Arrêté n°2020-334-PC fixant des prescriptions complémentaires à la société ALTEO GARDANNE pour l’exploitation de son usine de fabrication d’alumine à Gardanne
    


    VU l’arrêté ministériel du 02 février 1998 modifiant les prescriptions et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l’arrêté ministériel du 13 février 2002 fixant les prescriptions générales applicables aux installations, ouvrages, travaux et activités soumis à déclaration en application des articles L.214-1 à L.214-3 du code de l’environnement et relevant de la rubrique 5.2.2.0 (2°) de la nomenclature annexée au décret n°93-743 du 29 mars 1993 modifié ;
   

    VU l’arrêté ministériel du 11 septembre 2003 portant application du décret n°96-102 du 2 février 1996 et fixant les prescriptions générales applicables aux sondages, forages, création de puits ou d’ouvrage souterrain soumis à déclaration en application des articles L.214-1 à L.214-3 du code de l’environnement et relevant de la rubrique 1.1.1.0 de la nomenclature annexée au décret n°93-743 du 29 mars 1993 modifié ;
   

    VU l’arrêté ministériel du 11 septembre 2003 portant application du décret n°96-102 du 2 février 1996 et fixant les prescriptions générales applicables aux prélèvements soumis à déclaration en application des articles L.214-1 à L.214-3 du code de l’environnement et relevant des rubriques 1.1.2.0, 1.2.1.0, 1.2.2.0 ou 1.3.1.0 de la nomenclature annexée au décret n°93-743 du 29 mars 1993 modifié ;
   

    VU l’arrêté ministériel du 03 août 2018 relatif aux installations de combustion d’une puissance thermique nominale totale supérieure ou égale à 50 MW soumises à autorisation au titre de la rubrique 310.
   

    VU l'arrêté préfectoral n°16B-2014 A du 28 décembre 2015 autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté préfectoral complémentaire n°2018-149 DP du 20 juillet 2018 portant modification des valeurs limites de rejet prescrites aux articles 4.4.6 et 4.5.2 de l'arrêté préfectoral n°16B-2014 A du 28 décembre 2015 modifie, autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l'environnement ;
   

    VU l'arrêté préfectoral n°589-2019 APC du 30 décembre 2019 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE dans le cadre de l'arrêté ministériel du 02 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU l'arrêté préfectoral n°387-2019 APC du 31 mars 2020 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE suite à l'engagement public sur le complément de l'étude d'impact sur l'appréciation des dangers et inconvénients environnementaux et sanitaires cumulés de l'usine d'alumine de Gardanne et des installations de stockage de déchets de résidus minéraux, issues au lieu-dit « Mange-Gam » à Bouc Bel Air ;
   

    VU le courrier du 23 septembre 2020 par lequel la société a produit ses observations sur le projet d'arrêté complémentaire ;
   

    CONSIDÉRANT que les valeurs limites d’émission de l’arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 pour les paramètres DCO et phosphore sont supérieures aux NEA-MTD associés du BREF CWW ;
   

     La ligne relative à la rubrique 3110 du tableau de l’article 1.2.1 de l’arrêté préfectoral 166-2014 A du 28 décembre 2015 est remplacée par la deuxième ligne du tableau suivant
    

     Le tableau de l'article 1.2.5 de l'arrêté préfectoral du 28 décembre 2015 modifié par l'arrêté préfectoral n°387-2019 APC du 31 mars 2020, est remplacé par le tableau suivant.
    

     L’article 4.2.1 de l’arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     L’exploitant prend toutes les dispositions nécessaires dans la conception et l’exploitation des installations pour limiter les flux d’eau. Notamment la réfrigération en circuit ouvert est interdite.
    

     L’article 4.4.6 de l’arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015, modifié par les articles 1 à 3 de l’arrêté préfectoral n°2018-149 DP du 20 juillet 2018, est remplacé par ce qui suit :
     Pour les effluents aqueux et sauts dispositions contient, les valeurs limites s’imposent à des prélèvements, mesures ou analyses moyennes réalisées sur 24 heures.
    

     L'article 4.4.8 de l'arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     

       Les eaux pluviales du site sont gérées suivant la zone de ruissellement.
      

       Les eaux pluviales collectées dans les rétentions et celle provenant du ruissellement sur les zones de l'emprise accueillant les installations du procédé industriel du Bayer, sont réintroduites dans le procédé du Bayer ou dans le milieu naturel.
      

       Les eaux pluviales collectées provenant du ruissellement sur les zones de l'emprise accueillant les installations du procédé industriel du Bayer aboutissant dans un bassin contrôlant le débit de fuite du rejet dans le ruisseau des Molx. La cartographie de cette zone est annexée au présent arrêté en annexe 1.
      

       Les eaux pluviales collectées provenant du ruissellement sur la zone située à l'est de la RD58, accueillant le laboratoire, le siège social et les installations de recherche et développement aboutissant dans un bassin contrôlant le débit de fuite du rejet dans le ruisseau des Molx. La cartographie de cette zone est annexée au présent arrêté en annexe 1.
      



     L'article 4.4.11 de l'arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     L'exploitant est tenu de respecter avant rejet des eaux pluviales dans le milieu récepteur considéré, les valeurs limites en concentration définies ci-dessous.
    

     L'article 9.3.1 de l'arrêté préfectoral n°166-2014 A du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     Périodicité de la surveillance des émissions aqueuses
    

     L'article 9.3.2 de l'arrêté préfectoral n°166-2014 A du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     Périodicité des mesures comparatives des émissions aqueuses :
     



         Paramètres
        

         Fréquence Trimestrielle
        

         Fréquence Semestrielle
        





         pH
        

         X
        





         MES
        

         X
        





         DCO
        

         X
        





         DBO5
        

         X
        





         COT
        



         X
        



         Chlorures
        



         X
        



         Phosphore total
        

         X
        





         Azote global
        

         X
        





         Aluminium
        

         X
        





         Arsenic
        

         X
        





         Fer total
        

         X
        





         Mercure
        

         X
        





         Vanadium
        

         X
        





         Titane
        

         X
        





         Molybdène
        

         X
        





         Bore
        

         X
        





         Chrome total
        

         X
        





         Chrome III
        

         X
        





         Chrome VI
        

         X
        





         Sélénium
        

         X
        





         Manganèse
        

         X
        





         Baryum
        

         X
        





         Plomb
        

         X
        





         Cuivre
        

         X
        





         Zinc
        

         X
        





         Antimoine
        

         X
        





         Cadmium
        

         X
        





         Etain
        

         X
        





         Uranium
        

         X
        







     L'article 3.2.2. de l'arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     Les rejets atmosphériques issus des installations sont effectués par les conduits ci-dessous :
     
      | N° chaudière | N° de conduit | Installations raccordées | Hauteur en m | Diamètre en m | Débit nominal en Nm3/h sur gaz sec à : 3 % d'O2 pour les HP et BP 14 % d'O2 pour les fours % réel d'O2 pour le schéma | Vitesse minimale d'éjection en m/s | Puissance thermique nominale | Equipements de traitements des effluents atmosphériques |
|---|---|---|---|---|---|---|---|
| 1 | 1 | Hp 2 | 80 | 2,5 | 105 000 | ∞ | 84 MW | Gaz naturel | Aucun |
| 2 | 2 | Hp 3 | 80 | 2,5 | 105 000 | 8 | 84 MW | Gaz naturel | Aucun |
| 3 | 3a | BP5 | 40 | 1,9 | 70 000 | ∞ | 16,4 x 3 = 49,2 MW | Gaz naturel | Aucun |
| 3b | BP6 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 3c | BP7 |  |  |  |  |  |  |  |  |
| 4 | 4 | Four 3 | 2x 40 | 2x 1,89 | 85 714 | 2,3 | 23,2 MW | Gaz naturel | Electrofiltre |
| 5 | 5 | Four 4 | 50 | 2 | 157 143 | 17 | 40,6 MW | Gaz naturel | Electrofiltre suivi du filtre à manche ou Electrofiltre suivi du filtre à manche en entretien ou utilisé pour le four 5 |
     


     L'article 3.2.3. de l'arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en concentration, les volumes de gaz étant rapportés :
     -à des conditions normalisées de température (273 kelvins) et de pression (101,3 kilopascals) après déduction de la vapeur d'eau (gaz secs)
    







         0,2
        

         0,02
        

         0,6
        

         0,1
        

         0,02
        

         0,6
        

         0,1
        





         Zn
        

         0,2
        

         0,02
        

         0,6
        

         0,1
        

         0,02
        

         0,6
        

         0,1
        



         Formaldéhyde
        

         0,7
        

         0,08
        

         1,8
        

         0,4
        

         0,08
        

         1,8
        

         0,3
        



         Butane
        

         21
        

         2,2
        

         52
        

         12
        

         2,2
        

         52
        

         9
        



         Éthane
        

         30
        

         3,2
        

         76
        

         18
        

         3,2
        

         76
        

         13
        



         Hexane
        

         18
        

         1,8
        

         44
        

         11
        

         1,8
        

         44
        

         7
        



         Pentane
        

         25
        

         2,7
        

         64
        

         15
        

         2,7
        

         64
        

         11
        



         Propane
        

         16
        

         1,6
        

         39
        

         9
        

         1,6
        

         39
        

         7
        




     (*) : les conditions de respect de la valeur limite en NOx sont précisées à l'article 3.2.4 du présent arrêté
    


      Concentration sur gaz sec à 3 % d'O2 en mg/Nm3 | Flux sur gaz sec à 3 % d'O2
| Paramètres | BP5 ou BP6 ou BP7 : Gaz naturel | kg/h | kg/j | T/calculé |
|---|---|---|---|---|
| Poussières totales (TSP) | 5 | 0,35 | 8,4 | 3 |
| PM10 | 5 | 0,35 | 8,4 | 3 |
| PM2,5 | 3,7 | 0,26 | 6,1 | 2 |
| SO2 | 15 | 1,05 | 25 | 8 |
| NOx | 100 (**) | 7 | 168 | 54 |
| CO | 100 | 7 | 168 | 54 |
| COVT | 50 | 3,5 | 84 | 27 |
| HAP totaux | 0,003 | 0,0002 | 0,005 | 0,002 |
| Cd | 0,05 | 0,0035 | 0,08 | 0,03 |
| Tl | 0,05 | 0,0035 | 0,08 | 0,03 |
| Hg | 0,05 | 0,0035 | 0,08 | 0,03 |
| Hg+Cd+Tl | 0,1 | 0,007 | 0,17 | 0,05 |
| As+Se+Te | 0,1 | 0,007 | 0,17 | 0,05 |
| Pb | 1 | 0,07 | 1,68 | 0,5 |
| Sb+Cr+Co+Cu+Sn+Mn+Ni+V+Zn | 2 | 0,14 | 3,36 | 1,1 |
| Sb+Cr+Co+Cu+Sn+Mn+Ni+V+Zn+As+Se+Te+Cd+Tl+Pb | 3,2 | 0,224 | 5,376 | 1,7 |
| As | 0,04 | 0,003 | 0,07 | 0,02 |
| Se | 0,03 | 0,002 | 0,05 | 0,02 |
| Te | 0,03 | 0,002 | 0,05 | 0,02 |
| Co | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| Cu | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| Cr total | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| Mn | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| Ni | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| Sb | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| Sn | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| V | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
| Zn | 0,22 | 0,015 | 0,37 | 0,12 |
     

     (*) : les conditions de respect de la valeur limite en NOx sont précisées à l'article 3.2.4 du présent arrêté
    

     Sauf autorisation explicite, le dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
    

     A l’article 3.2.4 de l’arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015, pour les conditions de respect des VLE pour les chaudières HP2, HP3, BP5, BP6 et BP7, dans le cas où les mesures en continu, il est ajouté après le dernier alinéa l’alinéa suivant :
     

       la moyenne journalière calculée sur la base des moyennes horaires valables (sans retrait des incertitudes) ne doit pas dépasser 110 mg/Nm3
      

       la moyenne annuelle calculée sur la base des moyennes horaires valables (sans retrait des incertitudes) ne doit pas dépasser 100 mg/Nm3
      



     Le tableau de l’article 9.2.1 de l’arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     



         Paramètre
        

         Quarts 3, 4, 5
        

         Sécheur
        

         Chaudières HP2 ou HP3
        

         Chaudières BP5, 6 ou 7
        

         Dépoussiéreurs
        





         Débit
        

         Estimation en permanence avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Estimation en permanence avec enregistrement
        

         Estimation en permanence avec enregistrement
        





         Température
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Trimestriel
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        





         O2
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Trimestriel
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        





         Pression
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Trimestriel
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        





         Teneur en vapeur d’eau
        

         Estimation en permanence avec enregistrement* et Mesure semestrielle
        

         Annuel
        

         Estimation en permanence et Mesure trimestrielle
        

         Estimation en permanence et Mesure annuelle
        





         Poussières totales
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Semestriel
        

         Semestriel
        

         ½ du nombre total de dépoussiéreurs tous les ans
        



         PM 10
        

         Semestriel
        

         Annuel
        

         Semestriel
        

         Semestriel
        





         PM 2.5
        

         Semestriel
        

         Annuel
        

         Semestriel
        

         Semestriel
        





         SO2
        

         Semestriel
        

         Annuel
        

         Estimation journalière
        

         Estimation journalière
        







     Sauf autorisation explicite, le dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
    

     A l’article 3.2.4 de l’arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015, pour les conditions de respect des VLE pour les chaudières HP2, HP3, BP5, BP6 et BP7, dans le cas où les mesures en continu, il est ajouté après le dernier alinéa l’alinéa suivant :
     

       la moyenne journalière calculée sur la base des moyennes horaires valables (sans retrait des incertitudes) ne doit pas dépasser 110 mg/Nm3
      

       la moyenne annuelle calculée sur la base des moyennes horaires valables (sans retrait des incertitudes) ne doit pas dépasser 100 mg/Nm3
      



     Le tableau de l’article 9.2.1 de l’arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     



         Paramètre
        

         Quarts 3, 4, 5
        

         Sécheur
        

         Chaudières HP2 ou HP3
        

         Chaudières BP5, 6 ou 7
        

         Dépoussiéreurs
        





         Débit
        

         Estimation en permanence avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Estimation en permanence avec enregistrement
        

         Estimation en permanence avec enregistrement
        





         Température
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Trimestriel
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        





         O2
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Trimestriel
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        





         Pression
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Trimestriel
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        





         Teneur en vapeur d’eau
        

         Estimation en permanence avec enregistrement* et Mesure semestrielle
        

         Annuel
        

         Estimation en permanence et Mesure trimestrielle
        

         Estimation en permanence et Mesure annuelle
        





         Poussières totales
        

         Mesure en continu avec enregistrement
        

         Annuel
        

         Semestriel
        

         Semestriel
        

         ½ du nombre total de dépoussiéreurs tous les ans
        



         PM 10
        

         Semestriel
        

         Annuel
        

         Semestriel
        

         Semestriel
        





         PM 2.5
        

         Semestriel
        

         Annuel
        

         Semestriel
        

         Semestriel
        





         SO2
        

         Semestriel
        

         Annuel
        

         Estimation journalière
        

         Estimation journalière
        







     Le tableau de l'article 9.2.3 de l'arrêté préfectoral n°166-2014 du 28 décembre 2015 est complet par les deux dernières lignes du tableau suivant :
     



         Fours 3, 4 ou 5
        

         Chaudières HP2 ou HP 3
        

         Chaudières BP5, BP6 ou BP7 pour combustible au fioul
        





         HCl
        

         annuel
        

         -
        



         HF
        

         annuel
        

         -
        







       La Secrétaire Générale de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence,
      

       Le Maire de Gardanne
      

       La Directrice Régionale de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Général de l'Agence Régionale de Santé Provence-Alpes-Côte d'Azur-Délégation départementale des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours, et toutes autorités de police et de gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      



     Annexe à l'arrêté n°2020-334-PC fixant des prescriptions complémentaires à la société ALTÉO GARDANNE pour l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine à Gardanne en date du 1er Déc. 2020
    


     Arrêté n°2023-58-MED** portant mise en demeure de la société AL-TEO GARDANNE de respecter les prescriptions réglementaires applicables à son usine de fabrication d’alumine de Gardanne
    


    VU** l’arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 autorisant la société AL-TEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l’exploitation de son usine de fabrication d’alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d’un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L 511-1 et L 211-1 du code de l’environnement, notamment son article 9.2.1 qui impose la mesure en continu avec enregistrement du paramètre NOx pour le quatrième calcul N°4 ;
   

    VU** l’arrêté préfectoral n°2020-334-PO du 11 décembre 2020 fixant des prescriptions complémentaires à la société AL-TEO GARDANNE pour exploitation de son usine de fabrication d’alumine à Gardanne.
   

    CONSIDÉRANT** que ces constatations constituent un manquement aux dispositions de l’article 9.2.1 de l’arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 susvisé ;
   


     Arrêté n°2023-323-URG de mesures d'urgence portant imposition de mesures immédiates prises à titre conservatoire à la société ALTEO GARDANNE dans le cadre de l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine située sur le territoire de la commune de Gardanne
    


    VU** l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire n°134-2016-PC du 24 août 2016 portant modification de la valeur limite en fer prescrite aux articles 4.4.6. et 4.5.2 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire n°2018-149-DP du 20 juillet 2018 portant modification de la valeur limite en fer prescrite aux articles 4.4.6. et 4.5.2 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cessez le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°369-2016-APC du 30 décembre 2019 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE dans le cadre de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°367-2019-APC du 31 mars 2020 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE suite à l'enquête publique sur le complément de l'étude d'impact sur l'appréciation des dangers et inconveniences environnementaux et sanitaires cumulés de l'usine d'alumine de Gardanne et des installations de stockage de déchets de résidus minéraux sises au lieu-dit « Mange-Garri » à Bouc-Bel-Air ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°2020-258-APC du 25 juin 2020 modifiant l'arrêté préfectoral complémentaire n°369-2016-APC du 30 décembre 2019 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE dans le cadre de l'arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eau ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l'environnement soumises à autorisation.
   

    VU l'arrêté préfectoral n°2020-334-PC du 11 décembre 2020 fixant des prescriptions complémentaires à la société ALTEO GARDANNE pour l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine à Gardanne ;
   

     La société ALTEO GARDANNE, exploitante l'usine de production d'hydrate d'alumine située sur le territoire de la commune de Gardanne, est tenue de respecter les dispositions du présent arrêté.
    

     Ces dispositions sont prises dans les délais prévus et sans préjudice des dispositions des arrêtés préfectoraux antérieurs.
    

     La durée de réalisation de ces travaux est fixée à 3 mois à compter de la notification du présent arrêté.
    

     La durée de réalisation de ces travaux est fixée à 3 mois à compter de la notification du présent arrêté.
    

     En cas d'inexécution des dispositions du présent arrêté, indépendamment des poursuites pénales qui peuvent être exercées, il sera fait application des mesures prévues à l'article L.171-8 du code de l'environnement.
    



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence,
      

       Le Maire de Gardanne,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'incendie et de Secours, et toutes autorités de police et de gendarmerie sont chargées, chacun en ce qui les concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      




     Arrêté n°2023-218-PC fixant des prescriptions complémentaires à la société ALTEO GARDANNE dans le cadre de l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine à Gardanne
    


    VU** l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral complémentaire n°2018-149-DP du 20 juillet 2018 portant modification des valeurs limites de rejet prescrites aux articles 4.4.6 et 4.5.2 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 modifié, autorisant la société ALTEO GARDANNE à apporter des modifications substantielles à l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine visant à cesse le rejet en mer de résidus de fabrication tout en maintenant le rejet d'un effluent liquide résiduel, et fixant à cette société des prescriptions techniques visant à protéger les intérêts mentionnés aux articles L.511-1 et L.211-1 du code de l'environnement ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°369-2019-APC du 30 décembre 2019 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE dans le cadre de l'arrêté ministériel du 22 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d'eaux ainsi qu'aux émissions de toute nature des installations Classées pour la Protection de l'Environnement (ICPE) soumises à autorisation modifiée ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°367-2019-APC du 31 mars 2020 fixant des prescriptions complémentaires pour l'usine de Gardanne de la société ALTEO GARDANNE suite à l'enquête publique sur le complément de l'étude d'impact sur l'appréciation des dangers et inconvénients environnementaux et sanitaires cumulés de l'usine d'alumine de Gardanne et des installations de stockage de déchets de résidus minéraux sises au lieu-dit « Mange-Garri » à Bouc-Bel-Air ;
   

    VU** l'arrêté préfectoral n°2020-334-PC du 11 décembre 2020 fixant des prescriptions complémentaires à la société ALTEO GARDANNE pour l'exploitation de son usine de fabrication d'alumine à Gardanne ;
   

    CONSIDÉRANT qu'il y a lieu d'encadrer ces modifications des conditions d'exploitation du site par un arrêté de prescriptions complémentaires pris en application de l'article R.181-45 du code susvisé;
   

     Le tableau de l'article 1 de l'arrêté préfectoral complémentaire n°369-2019-PC du 31 mars 2020 est remplacé par le tableau suivant :
     



         Rub.
        

         Libellé de la rubrique
        

         Nature des installations
        

         Volume des activités
        

         A/D/DG
        





         3250
        

         Transformation des métaux non ferreux : a) Production de métaux bruts non ferreux à partir de minerais, de concentrés ou de déchets provenant de procédés métallurgiques, chimiques ou électrolytiques
        

         Production d'alumine à partir d'hydrate d'alumine commercial
        

         Capacité maximale de production 630 000 t/an d'alumine
        

         A
        



         3110
        

         Combustion de combustibles dans des installations d'une puissance thermique nominale totale égale ou supérieure à 50 MW
        

         Installation de combustion du groupe énergétique pour la production de vapeur (49,2 MW) : - Chaudière n°5 BP (gaz naturel) Pth = 16,4 MW - Chaudière n°6 BP (gaz naturel) Pth = 16,4 MW - Chaudière n°7 BP (gaz naturel) Pth = 16,4 MW
        

         175,559 MW
        

         A
        







         Installation de combustion de l'atelier de calcination (118 MW) : - quatre n°3 (gaz) Pth = 23,2 MW - quatre n°4 (gaz) Pth = 40,6 MW - quatre n°5 (gaz) Pth = 52,2 MW - sécheur (gaz) Pth = 2 MW
        











         Installation de combustion des groupes électrogènes de secours (6 872 MW) : 2 groupes (fluide domestique) de 3136 kW chacun.
        











         Installation de combustion des groupes électrogènes de secours de l'atelier de calcination (1 470 MW) : 2 groupes (fluide domestique) de 735 kW chacun.
        











         Installation de combustion du groupe électrogène de secours pour l'éclairage (0,317 MW) : 1 groupe (fluide domestique) de 317 kW
        







         Rub.
        

         Libelle de la rubrique
        

         Nature des installations
        

         Volume des activités
        

         A/D
        



         ------
        

         ------------------------
        

         --------------------------
        

         ----------------------
        

         ----
        



         1630-1
        

         Soude ou potasse caustique (emploi ou stockage de lessives de lixiviation par lessivage de minerais ou de déchets non dangereux inertes, autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes, autres que celles visées par d'autres rubriques ou sous-rubriques 2515-2)
        

         Stockage de soude 2 753,5 tonnes
        

         2753,5 t
        

         A
        



         2515-1-a
        

         Installations de broyage, concassage, criblage, ensachage, pulvérisation, lavage, nettoyage, tamisage, mélange de pierres, calcaire, minerais et autres produits minéraux naturels ou artificiels ou de déchets non dangereux inertes, autres que celles visées par d'autres rubriques ou sous-rubriques 2515-2
        

         Ateliers de parachèvement de l'alumine : UPCA - 900 kW Broyage AL TECH - 600 kW Ensachage - 30 kW Atelier de broyage d'alumine - 1 000 kW Atelier lavage alumine - 400 kW Broyeurs batch - 528 kW Broyeurs de l'atelier HPS7 - 75 kW
        

         3 553 kW
        

         E
        



         2921-1-a
        

         Refroidissement évaporatif par dispersion d'eau dans un flux d'air généré par ventilation mécanique ou naturelle (installations de : 1. Installations de refroidissement évaporatif par dispersion d'eau dans un flux d'air généré par ventilation mécanique ou naturelle a) La puissance thermique évacuée maximale étant supérieure ou égale à 3 000 kW)
        

         TAR de type circuit ouvert Calcine - 10 848 kW UOGE - 10 743 kW Décomposition - 4 642 kW UOAR - 6 000 kW
        

         26 235 kW
        

         E
        



         2560-2
        

         Travail mécanique des métaux et alliages, à l'exclusion des activités classées au titre des rubriques 2530-a ou 3230-b La puissance maximum de l'ensemble des machines fixes pouvant concourir simultanément au fonctionnement de l'installation étant : 2. Supérieure à 150 kW, mais inférieure ou égale à 1 000 kW
        

         Atelier de chaudronnerie et d'ajustage
        

         < 500 kW
        

         DC
        



         4718-2-b
        

         Gaz industriels, gaz médicaux, gaz de catégorie 1 et 2 (y compris GPL) et gaz naturel (y compris biogaz affiné, lorqu'il a été traité conformément aux normes applicables en matière de biogaz purifié et affiné, en assurant une qualité équivalente à celle du gaz naturel, y compris pour ce qui est de la teneur en méthane et jusqu'à une teneur maximale de 1 % en volume d'oxygène) La quantité totale susceptible d'être présente dans les installations 2. Pour les autres installations b. Supérieure ou égale à 6 t mais inférieure à 50 t
        

         UPCA - 3 200 kg Ensachuseuse super broyée - 1 750 kg Ensachuseuse standard - 1 750 kg Gaz : propane - 6,7 tonnes
        

         6,7 t
        

         DC
        



         Rub.
        

         Libellé de la rubrique
        

         Nature des installations
        

         Volume des activités
        

         A / D / DC
        



         ------
        

         ------------------------
        

         --------------------------
        

         ----------------------
        

         -----------
        



         4719-2
        

         Acétylène (numéro CAS 74-86-2). La quantité susceptible d’être présente dans l’installation étant : 1. Stockage et emploi de l’acétylène en atelier 2. Supérieure ou égale à 250 kg mais inférieure à 1 t
        

         Stockage et emploi de l’acétylène en atelier
        

         500 kg
        

         D
        



         4734-2-c
        

         Produits pétroliers spécifiques et carburants de substitution : essences et naphtas; kérosènes (carburants d’aviation compris) ; gazoles (gazole domestique compris) ; gazole de chauffage domestique et mélange de gazole domestique et de carburants de substitution pour véhicules, utilisés aux mêmes fins et aux mêmes usages et présentant des propriétés similaires en matière d’inflammabilité et de danger pour l’environnement. Ammoniac. La quantité susceptible d’être présente dans l’installation étant : 1. Garage : Essence sans plomb (8 tonnes) 2. Garage : Fioul domestique (48 m³) 3. Garages : Cuves fioul alimentation groupes électrogènes (2 x 8 tonnes) Cuve fioul chauffage labo d’analyse (8 tonnes)
        

         Garage : Essence sans plomb (8 tonnes) Garage : Fioul domestique (48 m³) Garages : Cuves fioul alimentation groupes électrogènes (2 x 8 tonnes) Cuve fioul chauffage labo d’analyse (8 tonnes)
        

         80 t
        

         DC
        



         4735
        

         Ammoniac. La quantité susceptible d’être présente dans l’installation étant : 2. Pour les récipients de capacité inférieure ou égale à 50 kg par supérieure ou égale à 150 kg mais inférieure à 5 t
        

         Utilisation en laboratoire R&D
        

         27 kg
        

         NC
        



         1435
        

         Stations-service : installations, ouvertes ou non au public, où les carburants sont transférés de réservoirs de stockage fixes dans les réservoirs à carburant de véhicules.
        

         Installation de remplissage de véhicules moteurs
        

         Fioul : 30 m³/an Sans plomb : 4 m³/an Sans plomb : 9 m³/an
        

         NC
        



         2930
        

         Ateliers de réparation et d’entretien de véhicules et engins à moteur, y compris les activités de carrosserie et de tôlerie : 1. Réparation et entretien de véhicules et engins à moteur
        

         Atelier de réparation et d’entretien de véhicules et engins à moteur
        

         1 100 m²
        

         NC
        





     L’article 1.2.3.2 de l’arrêté préfectoral complémentaire n°369-2019-PC du 28 décembre 2015 est modifié comme suit :
     Les installations autorisées sont situées sur la commune de Gardanne aux parcelles suivantes :
     Section BA, parcelles : 1, 2, 3, 114, 115, 122, 125, 155, 157, 159, 163, 165, 175, 176, 178, 179.
    

     L’exploitant réalise la mise à jour de l’évaluation des risques sanitaires de son site sous six mois à compter de la notification du présent arrêté. Cette étude est communiquée au préfet qui pourra demander une analyse critique d’éléments du dossier justifiant des vérifications particulières, effectuée par un organisme extérieur expert dont le choix est soumis à son approbation. Tous les frais engagés à cette occasion sont supportés par l’exploitant.
    

     L’exploitant réalise la mise à jour de l’étude de dangers de son site sous six mois à compter de la notification du présent arrêté. Cette étude est communiquée au préfet qui pourra demander une analyse critique d’éléments du dossier justifiant des vérifications particulières, effectuée par un organisme extérieur expert dont le choix est soumis à son approbation. Tous les frais engagés à cette occasion sont supportés par l’exploitant.
    

     L'exploitant notifie, au plus tard trois mois à compter de la notification du présent arrêté, la mise à l'arrêt des installations en lien avec le procédé Bayer et indique les mesures prises ou prévues, ainsi que le calendrier associé pour assurer le respect définitif des installations, la mise en sécurité, telle que définie à l'article R 512-75-1 du code de l'environnement, des terrains concernés du site.
    

     L'article 6 de l'arrêté préfectoral n°2020-334-PC du 11 décembre 2020 et l'article 4.4.8 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 sont supprimés et remplacés par ce qui suit :
     Les eaux pluviales du site sont gérées suivant la zone de ruissellement.
    



       Les eaux pluviales collectées dans les rétentions et cellules provenant du ruissellement sur les zones de l'usine accueillant les installations du procédé industriel de raffinage de l'hydrate d'alumine (ancienne zone du procédé Bayer), sont réintroduites dans le procédé (dans la boucle procédé de dissolution - précipitation) ou la chaîne de bavage. L'envoi des eaux de pluies provenant des zones vers le milieu naturel est interdit.
      

       Les eaux pluviales collectées provenant du ruissellement sur les zones de l'usine n'accueillant pas les installations du procédé industriel de raffinage de l'hydrate d'alumine (ancienne zone du procédé Bayer) aboutissent dans un bassin contiguant à celui de fuite du rejet dans le ruiseau des Molix. La cartographie de cette zone est annexée au présent arrêté en annexe 1.
      

       Les eaux pluviales collectées provenant du ruissellement sur la zone située à l'Est de la RD58, accueillant laboratoire, le siège social et les installations de recherche et développement aboutissent dans un bassin contiguant à celui de fuite du rejet dans le ruiseau des Molix. La cartographie de cette zone est annexée au présent arrêté en annexe 1.
      



     Au plus tard trois mois à compter de la notification du présent arrêté, l'exploitant transmet au préfet un rapport à connaissance détaillée des évolutions des aménagements prévus pour assurer la gestion des eaux pluviales pour une période de retour minimale décennale. Le rapport à connaissance comprend en particulier l'analyse de l'adéquation entre les volumes des bassins déjà réalisés, les volumes des bassins réalisés pour la rétention des eaux pluviales et ceux des bassins à créer au regard de la gestion des eaux pour une pluie décennale ainsi que les mesures compensatoires éventuellement nécessaires. Le cas échéant, l'exploitant met en œuvre les mesures compensatoires dans un délai de deux mois après la réalisation du rapport à connaissance.
    

     L'exploitant réalise les aménagements nécessaires pour assurer la gestion des eaux pluviales pour une période de retour minimale décennale selon un plan d'actions remis au plus tard dans le délai d'un mois à compter de la date de notification du présent arrêté. Le délai de réalisation ne pourra excéder un an à compter de la date de remise de ce plan d'actions.
    

     L'article 12 de l'arrêté préfectoral n°2020-334-PC du 11 décembre 2020 et l'article 3.2.2. de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 sont remplacés par ce qui suit.
    

     L'article 13 de l'arrêté préfectoral n°2020-334-PC du 11 décembre 2020 et l'article 3.2.3. de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 sont remplacés par ce qui suit :
     Les rejets issus des installations doivent respecter les valeurs limites suivantes en concentration, les volumes de gaz émis rapportés :
     

       à des conditions normalisées de température (273 kelvins) et de pression (101,3 kilopascals) après déduction de la vapeur d'eau (gaz secs).
      

       à une teneur en O₂, précisée dans le tableau ci-dessous.
      



     Sauf autorisation explicite, la dilution des effluents est interdite. En aucun cas elle ne doit constituer un moyen de respecter les valeurs limites fixées par le présent arrêté.
    

     L'article 3.2.4 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     Conditions de respect de la VLE pour les chaudières BP5, BP6 ou BP7 a- Mesures en continu
    

     Dans le cas des mesures en continu, les valeurs limites d'émission fixées au titre 3 du présent arrêté sont considérées comme respectées si l'évaluation des résultats de mesure fait apparaître que, pour les heures d'exploitation au cours d'une année civile, toutes les conditions suivantes sont respectées :
     

       aucune valeur moyenne mensuelle valide, ne dépasse la valeur limite fixée au titre 3 du présent arrêté ;
      

       aucune valeur moyenne journalière valide, ne dépasse 110 % de la valeur limite fixée au titre 3 du présent arrêté ;
      

       aucune valeur moyenne horaire valide au cours de l'année civile ne dépasse pas 200 % de la valeur limite fixée au titre 3 du présent arrêté.
      



     Aux fins du calcul des valeurs moyennes d'émission, il n'est pas tenu compte des valeurs mesurées durant les périodes de dysfonctionnement des dispositifs de réduction des émissions atmosphériques (cf. titre 3 du présent arrêté), ni des valeurs mesurées durant les phases de démarrage et d'arrêt déterminées (cf. titre 3 du présent arrêté). b- Mesures périodiques
    

     Dans le cas où les mesures en continu ne sont pas exigées, les valeurs limites d'émission fixées au titre 3 du présent arrêté sont considérées comme respectées si les résultats de chaque série de mesures ne dépassent pas les valeurs limites d'émission.
    

     Dans le cas de prélèvements instantanés, les valeurs limites d'émission sont considérées comme respectées si les résultats de chaque série de mesures aux normes applicables ne dépassent pas les valeurs limites définies au titre 3 du présent arrêté.
    

     L'article 15 de l'arrêté préfectoral n°2020-334-PC du 11 décembre 2020 est remplacé par ce qui suit :
     Le tableau de l'article 9.2.1 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est remplacé par ce qui suit :
     Place Félix Baret - CS 90001 - 13282 Marseille Cedex 06
    

     L’article 16 de l’arrêté préfectoral n°2020-334-PC du 11 décembre 2020 est remplacé par ce qui suit
    

     Le tableau de l'article 9.2.3 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est complété par les deux dernières lignes du tableau suivant :
     





         Fours 3, 4 ou 5
        

         Chaudières BP5, BP6 ou BP7
        





         HCI
        

         annuel
        

         -
        



         HF
        

         annuel
        

         -
        





     Le paragraphe de l'article 3.1.4.2 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 relatif au stockage de la bauxite est supprimé.
    

     L'article 7.4.2 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est supprimé.
    

      L'article 7.6.1 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est modifié comme suit :
      « L'exploitant met à jour son plan de mesures d'urgence à l'occasion de modifications notables ou au moins tous les 3 ans.
     

      Ce plan est transmis à l'inspection des installations classées et au SDIS sous 6 mois à compter de la notification du présent arrêté. »
     

      L'article 7.6.6 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est supprimé.
     

      L'article 8.1.1 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est modifié comme suit :
      L'exploitant définit un Programme de Surveillance et de Maintenance (PSM) de la canalisation sur sa partie marine. Le PSM tient compte de l'état de danger et des mesures techniques disponibles et le tient à la disposition de la DREAL, la DDTM et le CGIRM.
     

      L'article 8.1.4 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est supprimé.
     

      L'article 8.2.1 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est modifié comme suit :
      L'exploitant définit un Programme de Surveillance et de Maintenance (PSM) de la canalisation sur sa partie terrestre et le tient à la disposition de la DREAL.
     

      L'article 8.2.3 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est supprimé.
     

      L'article 8.2.6 de l'arrêté préfectoral n°166-2014-A du 28 décembre 2015 est supprimé.
     

     Les prescriptions suivantes sont modifiées et/ou supprimées par le présent arrêté :
     Place Félix Baret - CS 80001 - 13282 Marseille Cedex 06.
    





         Références des articles préfectoraux antérieurs
        

         Références des articles dont les prescriptions ne sont pas supprimées ou modifiées
        

         Nature des modifications (suppression, modification, ajout de prescriptions)
        

         Références des articles correspondants du présent arrêté
        





         Arrêté n°367-2019-APC du 31 novembre 2020
        

         Article 1 – tableau des rubriques de nomenclature
        

         Modification du tableau des rubriques de la nomenclature - article 1
        







         Article 1 – rubrique 3110
        

         Modification de la rubrique 3110 – article 1
        







         Article 6 – gestion des eaux pluviales
        

         Modification des prescriptions relatives à la gestion des eaux pluviales de la zone de propreté - article 5
        







         Article 11 – période de démarrage des installations de combustion
        

         Suppression des prescriptions applicables aux chaudières hautes pression - article 6
        







         Article 12 – conditions générales des rejets
        

         Suppression des prescriptions applicables aux chaudières hautes pression - article 7
        







         Article 13 – valeurs limites d’émission (air)
        

         Suppression des prescriptions applicables aux chaudières hautes pression - article 8
        







         Article 14 – conditions de respect des valeurs limites de rejet (air)
        

         Suppression des prescriptions applicables aux chaudières hautes pression - article 9
        







         Article 15 – périodicité de la surveillance des rejets atmosphériques
        

         Suppression des prescriptions applicables aux chaudières hautes pression - article 10
        







         Article 16 – mesures comparatives des rejets atmosphériques
        

         Suppression des prescriptions applicables aux chaudières hautes pression - article 11
        





         Arrêté préfectoral n°3020-334-APC du 11 décembre 2020
        

         Article 3.1.4.2 – Stockage
        

         Suppression des prescriptions relatives au stockage de bauxite – article 13
        







         Article 7.4.2 – Bassin de confinement
        

         Suppression de l’article – article 14
        







         Article 7.6.1 – Plan de mesures d’urgence
        

         Intégration dans les mesures d’urgence du suivi de la canalisation à la mer – article 15.1
        







         Article 7.6.6 – Stockage de fioul lourd
        

         Suppression de l’article – Article 15.2
        







         Article 8.1.1 – Programme de surveillance et de maintenance (PSM)
        

         Mise à jour des prescriptions du programme de surveillance et de maintenance – Article 1.6.1
        







         Article 8.1.4 – Plan de sécurité d’intervention (PSI)
        

         Suppression de l’article – Article 16.2
        







         Article 8.2.1 – Plan de surveillance et de maintenance (PSM)
        

         Mise à jour des prescriptions du programme de surveillance et de maintenance – Article 17.1
        







         Article 8.2.3 – Plan de sécurité d’intervention (PSI)
        

         Suppression de l’article – Article 17.2
        







         Article 8.2.6 – Autres mesures
        

         Suppression de l’article – Article 17.3
        







         Arrêté n°367-2019-APC du 31 novembre 2020
        

         Arrêté préfectoral n°3020-334-APC du 11 décembre 2020
        



       Le Secrétaire Général de la Préfecture des Bouches-du-Rhône,
      

       Le Sous-Préfet d'Aix-en-Provence,
      

       Le Maire de Gardanne,
      

       Le Directeur Régional de l'Environnement, de l'Aménagement et du Logement,
      

       Le Directeur Départemental des Territoires et de la Mer,
      

       Le Directeur Départemental des Services d'Incendie et de Secours,
      

       et toutes autorités de police et de gendarmerie, sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
      



    VU l'arrêté du 25 janvier 1991 relatif aux installations d'incinérations de résidus ;
   

    VU l'enquête publique prescrite par arrêté préfectoral n° 99-930 du 5 mai 1999 qui s'est déroulée du 7 juin au 7 juillet 1999 inclus ;
   

    VU l'arrêté préfectoral n° 99-2694 du 10 novembre 1999 portant prorogation du délai d'instruction du dossier ;
   

     La Société C.G.E.A.,dont le siège social est situé à Nanterre est autorisée, sous réserve de la stricte observation des dispositions contenues dans le présent arrêté, à exploiter, au lieu-dit Morne Dillon sur commune de Fort de France, une unité d'incinération de déchets ménagers et de déchets dangereux de soins et assemblages produits en Martinique et comprenant les installations Classées suivantes :
     



         NUMERO NOMINATURE
        

         ACTIVITES
        

         CAPACITE
        

         CLASSEMENT
        





         322 B4
        

         Traitement des ordures ménagères et autres résidus urbains par incinération
        

         2 lignes de 7 t/h de puissance thermique totale 32 t MW
        

         A
        



         322 A
        

         Station de transit
        

         Parc à matériels, de capacité 50000
        

         A
        



         253(1339)
        

         Depot de liquides inflammables de capacité d'entreposage maximum 10 m3 et 100 l
        

         Cuvette de remplissage de capacité 200 l, non soumise à autorisation
        

         B
        



         2820 26
        

         Installations de compression ou de réfrigération de gaz liquéfiés, comprise entre 80 kW et 500 kW
        

         Installation de compression de puissance unitaire de 100 kW, non soumise à autorisation 100 kW
        

         D
        





     Les installations citées dans le tableau ci-dessus sont reportées avec leurs références sur le plan de situation de l'usine annexé au présent arrêté.
    

     Les prescriptions des titres II à VIII du présent arrêté s'appliquent à toutes les installations exploitées dans l'établissement par la pétitionnaire, qu'elles relevant ou non de la nomenclature des installations classées.
    

     Le présent arrêté ne dispense pas le bénéficiaire d'obtenir toutes autres autorisations exigées par les lois et règlements en vigueur (permis de construire, etc...).
    

     Conformément à l'article 17 de la loi du 19 juillet 1976 modifiée, les installations visées ci-dessus sont soumises à la perception d'une taxe unique, exigible à la signature du présent arrêté, et d'une redevance annuelle, établie sur la base de la situation administrative de l'établissement en activité au 1er janvier.
    

     Indépendamment des contrôles explicitement prévus dans le présent arrêté et qui sont à la charge de l'exploitant, l'inspecteur des installations classées pourra demander en cas de besoin que des contrôles spécifiques, des prélèvements et des analyses soient effectués à l'émission ou dans l'environnement, par un organisme dont le choix sera soumis à son approbation, s'il n'est pas passé à cet effet, dans le respect des prescriptions prises au titre de la réglementation sur les installations classées.
    

     Tous les enregistrements, rapports de contrôle et registres mentionnés dans le présent arrêté seront conservés pendant trois ans à la disposition de l'inspecteur des installations classées, qui pourra demander par ailleurs que des copies ou synthèses de ces documents lui soient adressées.
    

     L'exploitant définira et mettra en œuvre, sous sa responsabilité, un programme de surveillance des rejets qui portera sur les paramètres et avec la fréquence de contrôle définis aux titres IV et V du présent arrêté.
    

     Si la surveillance Aternes des rejets détecte un dépassement des limites fixées dans les tableaux figurant au titre V ou présent arrêté, l'exploitant devra le signaler à l'inspection des installations classées dans les meilleurs délais, en précisant les causes de ce dépassement et les mesures correctives apportées.
    

     L’exploitant vérifiera que les déchets reçus ne comprennent pas la collecte traditionnelle des ordures ménagères sont conformes à ceux autorisés dans le présent arrêté.
    

     L’exploitant vérifiera que les déchets arrivant sur le site sont explicitement autorisés par l’arrêté préfectoral.
    

     4.4.1- Définitions:
     Sont considérés comme déchets d'activités de soins et, à ce titre, admis à l'incinération conformément à l'arrêté du 23 août 1989, les déchets définis à l'article R 44-1 du code de la santé publique (décret n° 97-1049 du 6 novembre 1997), l'ensemble de ces déchets étant admis à raison de 10 % en mélange avec les ordures ménagères au niveau des fours d'incinération.
    

     Tout contenu de déchets d'activités de soins arrivant sur le centre devra être accompagné d'un bordereau de suivi qui sera établi et utilisé dans les formes prévues par l'arrêté du 4 janvier 1985 relatif au contrôle des circuits d'élimination des déchets générateurs de nuisances.
    

     Au début de chaque trimestre, un récapitulatif d'élimination des déchets d'activités de soins, conforme au modèle figurant à l'annexe 4.3 de l'arrêté ministériel du 4 janvier 1985 susvisé sera transmis à l'inspecteur des installations Classées.
    

     L'installation d'incinération sera implantée et exploitée conformément aux dispositions de l'arrêté du 25 janvier 1991 relatif aux installations d'incinération de résidus urbains, et à l'arrêté du 25 août 1989 relatif à l'incinération des déchets contenant des résidus urbains.
    

     Les filières (éléments fins inférieurs à 80µm) et les produits pulvérulents non stabilisés doivent être confinés (récipients, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents doivent être munies de dispositifs de captage et d'aspiration permettant de réduire les envols de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté.
    

     Les dispositions de mesure de la concentration en poussières doivent être mises en place pour satisfaire aux autres contrôles prévus par l'arrêté et notamment pour les contrôles en continu devant être implantés de manière à :
     

       Ne pas empêcher la mesure périodique de la concentration en poussières et ne pas perturber l'écoulement au voisinage des points de mesure de celle-ci.
      

       Pouvoir fournir des résultats de mesure non perturbés, notamment pendant toute la durée des mesures manuelles périodiques de concentrations en poussières (en particulier pour la calibration des appareils à principe optique).
      



     5.3.1 - L'application des règles précédentes conduit aux modalités de rejet suivantes :
     

       Les gaz seront évacués par l'intermédiaire d'une cheminée équipée d'un conduit par ligne d'incinération dont la hauteur, calculée conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 25 janvier 1991 relatif aux installations d'incinération des déchets urbains, respecte à cette maximale de la servitude aéronautique fixée à 55 m NGSM.
      

       Les gaz seront évacués à de 34 380 Nm3/h sur gaz sec à 11% de 02, au fonctionnement nominal de 7 700 PCS 2000 kW.
      

       La vitesse minimale d'éjection des gaz ne sera pas inférieure à 12 m/s.
      

       Le débit volumétrique des gaz et les valeurs limites d'émission fixées ci-après sont rapportées à des conditions normalisées de température (273° Kelvin) et de pression (101,3 kilopascal), après déduction de la vapeur d'eau (gaz secs) et à une teneur en oxygène dans les gaz résiduaires de 11 % en volume.
      



        La concentration en dioxines et furannes est définie comme la somme des concentrations en dioxines et furannes déterminées selon les indications de l'annexe I de l'arrêté du 10 octobre 1996 relatif aux installations spécialisées d'incinération et aux installations de co-incinération de certains déchets industriels spéciaux.
       

     Les résidus de l'épuration des fumées ne pourront être admis que dans les seules installations explicitement autorisées à cet effet par arrêté préfectoral pris au titre de la loi du 19 juillet 1976. Après stabilisation, ils seront mis en centre de stockage pour déchets ultimes (ex : décharge de Classe I) ou dans un centre spécifique pour ce type de résidus, selon les conditions définies par l'arrêté ministériel du 18 décembre 1992 modifié par arrêté ministériel du 19 février 1994.
    

     Les documents justificatifs de l'exécution de l'élimination de ces déchets dont, le cas échéant, le bordereau de suivi prévu par l'arrêté du 4 janvier 1995 relatif au contrôle des circuits d'élimination de déchets générés par les nuisances, seront annexés au dit registre, conservés pendant trois ans et tiennent à la disposition de l'inspecteur des installations classées.
    

     Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement, et les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1980 relatives aux vibrations mécaniques émis dans l'environnement par les installations classées lui sont applicables.
    

     Les émissions sonores des installations ne doivent pas engendrer une émergence (différence entre le niveau du bruit ambiant, établissement et fonctionnement, et le niveau du bruit résiduel lorsque l'établissement est à l'arrêt) supérieure aux valeurs admissibles fixées dans le tableau ci-après en limites de la zone industrielle et en limites de propriété d'habitations occupées par des tiers qui ont été implantées avant la date de signature du présent arrêté.
    

     Dans le cas où le bruit particulier de l'établissement est à tonalité marquée au sens du point 1.9 de l'annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997 relatif à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations classées pour la protection de l'environnement, de manière éligible ou cyclique, sa durée d'apparition ne peut dépasser 60 s pour cent de la durée de fonctionnement de l'établissement dans chacune des périodes définies ou nuit et jour.
    

     Les mesures sont effectuées selon la méthode définie en annexe de l'arrêté du 23 janvier 1997.
    

     L'ensemble de l'établissement doit être conforme à l'arrêté du 28 janvier 1993 relatif à la protection de certaines installations classées contre les effets de la foudre, et à ses circulaires d'application.
    

     En particulier, si des dispositifs de protection contre la foudre ont été installés en application de l'arrêté du 28 janvier 1993 susvisé, leur état fera l'objet, tous les cinq ans, d'une vérification suivant l'article 5.1 de la norme française C 17-100 adaptée, le cas échéant, au type de système de protection mis en place. Dans ce cas, la procédure sera décrite dans un document tenu à la disposition de l'inspecteur des installations classées.
    

     Dans les zones à risques d'explosion, les installations électriques sont conformes à la réglementation des installations électriques des établissements relevant au titre de la législation des installations classées et susceptibles de présenter des risques d'explosion (arrêté ministériel du 31 mars 1980 - J.O. du 30 avril 1980).
    

     Sans préjudice des dispositions du code du travail, des consignes précisant les modalités d'application des dispositions du présent arrêté doivent être établies, tenues à jour et affichées dans les lieux fréquentés par le personnel. Ces consignes doivent notamment indiquer :
     

       L'interdiction d'apporter du feu sous une forme quelconque, dans les zones à risques de l'établissement ;
      

       L'obligation du Aperçu de feu pour les zones à risques de l'établissement ;
      

       Les procédures d'arrêt d'urgence et de mise en sécurité de l'installation (électricité, réseaux de fluides) ;
      

       Les mesures à prendre en cas de fuite sur un récipient ou une canalisation contenant des substances dangereuses, notamment les conditions de rejet prévues à l'article 7. Aprevention des pollutions accidentelles ;
      

       Les moyens d'extinction à utiliser en cas d'incendie ;
      

       Les règles d'utilisation du matériel de protection individuelle et collective ;
      

       La procédure d'alerte avec les numéros de téléphone du responsable d'intervention de l'établissement, des services d'incendie et de secours, etc. ;
      

       Les opérations qui doivent être exécutées avec une autorisation spéciale et qui feront l'objet de consignes particulières ;
      

       Les personnes habilitées à donner des autorisations spéciales ;
      

       Les mesures à prendre en cas de défaillance d'un système de traitement et d'épuration.
      



     Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien de façon à permettre en toutes circonstances le respect du présent arrêté.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée à la Mairie de Fort de France pour y être consultée par toute personne intéressée.
    

     Un extrait de l'arrêté énumérant notamment les prescriptions auxiliaires, l'installation est soumise, sera affiché à ladite mairie pendant une durée minimum de un mois. Procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera adressé par les soins du Maire.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la société C.G.E.A. et publié au recueil des actes administratifs du département.
    

    VU l’arrêté ministériel du 2 février 1998 relatif aux prélèvements et à la consommation d’eau ainsi qu’aux émissions de toute nature des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation (JO du 3 mars 1998) ;
   

    VU l’arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d’incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d’activités de soins à risques infectieux ;
   

    VU la circulaire du 9 octobre 2002 relative à l’arrêté ministériel du 20 septembre 2002 ;
   

    VU l’arrêté préfectoral n° 99-4156 du 21 décembre 1999 autorisant la Société CGEA à exploiter une unité d’incinération de déchets ménagers et de déchets d’activités de soins et assimilés au lieu-dit “Morne Dillon Sud” à FORT DE FRANCE ;
   

    CONSIDERANT que les prescriptions de l’arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 susvisé ne répondent pas à l’ensemble des dispositions de l’arrêté ministériel du 20 septembre 2002 précité ;
   

    CONSIDERANT qu’il convient de mettre à jour les prescriptions de l’arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 susvisé avec l’ensemble des prescriptions de l’arrêté du 20 septembre 2002 précité et de fixer les délais nécessaires à la mise en conformité des installations ;
   

     L’article 6.4.4. de l’arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 est complété par les prescriptions suivantes :
     Le volume de ce bassin de confinement doit être égal à : nombre de bornes incendie utilisables simultanément * 60 m³/h * 2h soit 240 m³.
    

     Les dispositions de l’article 5.3.2.4. – 2° alignée de l’arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 sont remplacées par les prescriptions suivantes :
     La concentration en dioxines et furannes est définie comme la somme des concentrations en dioxines et furannes déterminées selon les indications de l’annexe III de l’arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d’incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d’activités de soins à risques infectieux.
    

     Les dispositions de l’article 5.3.2.2. – 2° ; 3° et 4° alignées de l’arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 concernant les critères de respect des valeurs limites sont abrogées.
    

     Il est ajouté un article 5.3.2.3. bis à l’arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 suivant :
     5.3.2.3. bis – Conditions de respect des valeurs limites de rejet dans l’air
    

     Il est ajouté un article 5.3.2.3 ter à l'arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 suivant :
     5.3.2.3 ter - Limitation des émissions dans l'air
    

     Les installations respectent également les dispositions propres :
     

       aux zones de protection spéciales qui démontrent applicables en application de l'article 18 du décret du 25 mai 2001 relatif aux plans de protection de l'atmosphère et aux mesures pouvant être mises en œuvre pour réduire les émissions des sources de pollution atmosphériques ;
      

       aux arrêtés pris en application des plans de protection de l'atmosphère élaborés en application de l'article L.2222-4 du code de l'environnement.
      



     Il est ajouté un 2° alinéa à l'article 7.2.3 de l'arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 suivant :
     La teneur en carbone organique total ou la partie au moins au foyer est vérifiée au moins une fois par mois et un plan de suivi de ce paramètre est défini.
    

     Il est inséré un point 3.9.0 à l'article 3.9 de l'arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 suivant :
     3.9.0 - Conditions générales de la surveillance des rejets
    

     Les mesures destinées à déterminer les concentrations de substances polluantes dans l'air et dans l'eau doivent être effectuées de manière représentative et, pour les polluants atmosphériques, conformément aux dispositions de l'article 16 de l'arrêté du 4 septembre 2000 portant modification d'agrément des laboratoires ou des organismes pour certains types de prélèvements et d'analyses à l'émission des substances dans l'atmosphère.
    

     Les modalités de contrôle des rejets atmosphériques prévues par l'article 5.3.2 de l'arrêté n° 99-4156 du 27 décembre 1999 sont complétées ou remplacées par les prescriptions suivantes :
     L'exploitant doit réaliser la mesure en continu des substances suivantes :
     

       poussières totales ;
      

       substances organiques à l'état de gaz ou de vapeur exprimées en carbone organique total (COT) ;
      

       chlorure d'hydrogène, fluorure d'hydrogène et dioxyde de soufre ;
      

       oxydes d'azote.
      



     Surveillance de l'impact sur l'environnement au voisinage de l'installation :
     L'article 5.3.4 de l'arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 est complété par les dispositions suivantes :
     Les paramètres de surveillance sont complétés par les dioxines et les métaux.
    

     Les dispositions qui suivent complètent ou remplacent le cas échéant les prescriptions de l'article 3.9.3 de l'arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 :
     3.9.3.1 - Information de l'inspection des installations classées sur le fonctionnement de l'installation. a) Information en cas d'accident.
    

     Les articles 61 et 62 de l'arrêté du 2 février 1998 susvisé s'appliquent. c) Rapport annuel d'activité
    

     Une fois par an, l'exploitant adresse à l'inspection des installations classées un rapport d'activité comportant une synthèse des informations dont la communication est prévue aux points a et b du présent article ainsi que, plus généralement, tout élément d'information pertinent sur la tenue de l'installation dans l'année écoulée et les demandes éventuelles exprimées auprès de l'exploitant par la public. Le rapport précise également, le cas échéant, les mesures prises pour la mise en œuvre des prescriptions de l'arrêté préfectoral de réexamen ou de l'arrêté préfectoral de réexamen et de mise en conformité, et présente le bilan énergétique de l'année écoulée. Le rapport précise également les mesures prises pour la mise en œuvre des prescriptions de l'arrêté préfectoral de réexamen et de mise en conformité, et présente le bilan énergétique de l'année écoulée. L'énergie source chaude et l'énergie valorisée pour former thermique ou électrique et effectivement consommée ou cédée à un tiers.
    

     Conformément aux dispositions de l'arrêté du 17 juillet 2000 susvisé, l'exploitant élabore tous les dix ans un bilan de fonctionnement, qu'il adresse au préfet, portant sur les conditions d'exploitation de l'installation inscrits dans l'arrêté d'autorisation.
    

     Les dispositions de l'article 2.6 de l'arrêté n° 99-4156 du 21 décembre 1999 sont remplacées par les prescriptions suivantes :
     Conformément à l'article 34-1 du décret n° 77-1133 du 21 septembre 1977 susvisé, l'exploitant adresse au préfet, au moins un mois avant la date à laquelle il estime l'exploitation terminée, un dossier comprenant :
     

       un plan à jour du site ;
      

       un mémoire sur les mesures prises pour assurer la protection des intérêts visés à l'article L.511-1 du code de l'environnement ;
      

       une description de l'insertion du site dans le paysage et son environnement ;
      

       une description des mesures prises ou prévues pour l'évacuation ou l'élimination des déchets présents sur le site ;
      

       une étude sur l'usage ultérieur qui peut être fait du site, notamment en termes d'utilisation du sol et du sous-sol ;
      

       une description du démantèlement des installations ou de leur nouvelle utilisation ;
      

       en cas de besoin, le survenance qui doit encore être exercé sur le site.
      



     Les dispositions ou présentes arrêtées sont applicables conformément à l'échéancier suivant :
     

       à compter de la notification du présent arrêté pour les articles 1, 3, 4, 5 et 6 ;
      

       à compter de la notification du présent arrêté avec un contrôle tous les six mois pour l'article 13 ;
      

       à compter du 31 décembre 2004 pour les articles 2, 9, 10 et 15 ;
      

       à compter du 29 décembre 2003 pour les contrôles continus complémentaires prévus à l'article 14 avec mention précise de deux mesures par an de la notification du présent arrêté ;
      

       à compter du 29 décembre 2003 pour le reste de l'article.
      



     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
    

     Les tiers qui n'ont acquis ou pris à bail des immeubles ou n'ont élevé des constructions dans le voisinage d'une installation classée qui postérieurement à l'affichage ou à la publication de l'arrêté d'autorisation ouvrent leur droit à agir en justice administrative.
    

     Une copie du présent arrêté sera déposée à la mairie de FORT DE FRANCE pour y être consultée par toute personne intéressée.
    

     Un exemplaire de l'arrêté énumérant notamment les prescriptions auxquelles l'installation est soumise, sera affiché à la sortie principale pendant une durée minimum de un mois. Procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du maire.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la S.A. La Martinquaise de Valorisation et publié au recueil des actes administratifs de la préfecture.
    


     Arrêté n° 2015015-0009 signé par Secrétaire général le 15 janvier 2015 Pour faire prescriptions complémentaires, relatives à la constitution de garanties financières, exigées par l'article L. 2333-63 du code général des collectivités territoriales, pour les installations aquicole exploitées sur la commune de Fort-de-France. Pôle Risques Chroniques Véhicules ARRÊTÉ N° 2015 045-000.9 Portant prescriptions complémentaires, relatives à la constitution de garanties financières, à la martiniquaise de valorisation pour les installations qu'elle exploite sur la commune de Fort-de-France. Le Préfecture de la Martinique,
    


    Vu l'arrêté préfectoral n° 99.994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d'exploiter une usine d'incinération de déchets ménagers et assimilables au lieu dit Morne Dillon à Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 fixant la liste des installations classées soumises à l'obligation de constitution de garanties financières en application du 5° de l'article R. 516-1 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 31 mai 2012 relatif aux modalités de détermination et d'actualisation du montant des garanties financières pour la mise en sécurité des installations classées et des garanties additionnelles en cas de mise en œuvre de mesures de gestion de la pollution des sols et des eaux souterraines ;
   

    Considérant que la proposition de montant des garanties financières par la martiniquaise de valorisation s’applique sur la méthode forfaitaire de calcul du coût des opérations de mise en sécurité du site de l’installation en application des dispositions mentionnées à l’article R.512-39-1 du Code de l’Environnement, telle que prévue en annexe de l’arrêté ministériel du 31 mai 2012 susvisé;
   

    Les prescriptions de l’arrêté préfectoral n° 99.994156 du 21 décembre 1999 sont complétées par les prescriptions suivantes.
   

     Les garanties financières définies dans le présent arrêté s’appliquent pour les activités exercées au sein de l’installation et visées par les rubriques : 2716, 2770 et 2771.
    

     Le montant de référence des garanties financières, établi sur la base des modalités prévues par l’arrêté ministériel du 31 mai 2012 susvisé, est de 347 450 Euros.
    

     En cas de constitution de garanties financières sous la forme d’une consignation entre les mains de la Caisse des dépôts et consignations, les installations mentionnées aux annexes I et II du présent arrêté et existantes en date du 1er juillet 2012 sont mises en conformité avec les obligations de garanties financières prévues à l’article L. 516-17 selon l’article L. 516-17-1 du code de l’environnement.
    

     Pour attester du renouvellement des garanties financières, l’exploitant adresse au Préfet, au moins trois mois avant la date d’échéance, un nouveau document dans les formes prévues par l’arrêté ministériel du 1er février 1996 modifié.
    

     Le montant des garanties financières pourra être révisé lors de toutes modifications des conditions d’exploitation définies dans l’article 2.2 de l’arrêté préfectoral d’autorisation n° 99.994156 du 21 décembre 1999.
    

     Outre les sanctions rappelées à l’article L. 516-1 du code de l’environnement, l’absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des installations classées visées au présent arrêté, après mise en œuvre des modalités prévues à l’article L. 171-8 de ce code. Conformément à l’article L. 171-9 du même code, pendant la durée de la suspension, l’exploitant est tenu d’assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et rémunérations de toute nature auxquels il avait droit jusqu’alors.
    

     L’obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral.
    

     Faute par l'exploitant de se conformer aux dispositions du présent arrêté, et indépendamment des poursuites pénales, il pourra être fait application des sanctions administratives prévues à l'article L171-8 du Code de l'environnement.
    

     En application de l'article L. 514-6 du code de l'environnement, le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction et peut être déféré devant le Tribunal Administratif de Fort de France.
    

     Par l'exploitant, dans un délai de deux mois qui commence à compter de la date de notification du présent arrêté, il peut être présenté un recours gracieux auprès de la Préfecture de Martinique, en cas d'inexécution ou d'interprétation erronée ou litigieuse des dispositions du présent arrêté.
    

     Une copie du présent arrêté est affichée à la mairie de FORT-DE-FRANCE pendant une durée d'un mois. L'accomplissement de cette formalité est attesté par un procès-verbal dressé par les soins du maire.
    

     Le secrétaire général de la préfecture, le maire de FORT-DE-FRANCE et le directeur de l'environnement, de l'aménagement et du logement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l'exécution du présent arrêté.
    

     Le présent arrêté est publié au recueil des actes administratifs de la préfecture et est notifié à l'exploitant.
    

    Vu l'arrêté ministériel du 21 octobre 2010, relatif aux modalités de surveillance de la qualité de l'air et à l'information du public ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 26 mars 2014, relatif au déclenchement des procédures préfectorales en cas d'épisodes de pollution de l'air ambiant ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n° 994156 du 21 décembre 1999, portant autorisation d'exploiter une unité d'incinération de déchets ménagers et assimilable au lieu dit Morne Dillon Sud à Fort de France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°051479 du 17 mai 2005 mettant à jour les prescriptions applicables à l'UIIOM de Fort de France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°2015015-0009 portant prescriptions complémentaires, relatives à la constitution de garanties financières, à la Martinique de Valorisation pour les installations quelle exploite sur la commune de Fort de France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n° 2014233-0012 du 21 août 2014 portant approbation du Plan de Protection de l'Atmosphère de la Martinique ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°2015-05-DEAL-SREC-006 du 7 mai 2015 ;
   

    Considérant que conformément aux dispositions de l'arrêté ministériel du 26 mars 2014 susvisé, des procédures préfectorales doivent être mises en oeuvres en cas d'épisode de pollution caractérisée ;
   

     La société La Martinquaise de Valorisation dont le siège social est situé Morne de Dillon Sud- 97200 Fort de France, dénommée ci-après l'exploitant, doit pour les installations qu'elle exploite à la même adresse, respecter les prescriptions complémentaires du présent arrêté.
    

     En application de l'article L. 514-6 du code de l'environnement, le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré à la juridiction administrative :
     

       par l'exploitant, dans un délai de deux mois qui commence à courir du jour où l'arrêté lui a été notifié,
      

       par les tiers, personnes physiques ou morales, les communes intéressées ou leurs groupements, en raison des inconvénients ou des dangers que le fonctionnement de l'installation présente pour les intérêts visés à l'article L. 511-1, dans un délai d'un an à compter de la publication du présent arrêté.
      



     Une copie du présent arrêté sera déposée à la Mairie Fort de France pour y être consultée par toute personne intéressée.
    

     Un extrait de l'arrêté énumérant notamment les prescriptions auxquelles l'installation est soumise, sera affiché à la sortie de la mer pendant une durée minimum de un mois. Procès verbal de raccompagnement de cette formalité sera dressé par les soins du Maire.
    

     Le présent arrêté sera notifié à la société La Martinquaise de Valorisation.
    

     Une copie du présent arrêté sera adressée à :
     

       M. le Secrétaire général de la préfecture ;
      

       M. Le Directeur de l’Environnement de l’Aménagement et du Logement ;
      

       M. Le Directeur de l’Agence Régionale de Santé ;
      

       M. Le Directeur de Madininair ;
      

       M. Le Maire de Fort de France.
      



     Qui sont chargés, chacun pour ce qui concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au Recueil des Actes Administratifs de la Préfecture de la Martinique.
    

    Vu l'arrêté ministériel du 7 septembre 1999 modifié relatif au contrôle des filières d'élimination des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 modifié relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 novembre 2011 relatif au recyclage en technique routière des mâchefers d'incinération de déchets non dangereux ;
   

    Vu l'arrêté du 31 juillet 2012 relatif aux modalités de constitution de garanties financières prévues aux articles R. 516-1 et suivants du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 1 juin 2015 relatif aux prescriptions générales applicables aux installations relevant du régime de l'enregistrement au titre de l'article L. 171-1 du code de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°94156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d'exploiter une unité d'incinération de déchets ménagers et assimilables au lieu dit Morne Dillon sud à Fort de France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n° 051479 du 17 mai 2005 mettant à jour les prescriptions applicables à l'UICOM de Fort de France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°2015015-0009 du 15 janvier 2015 portant prescriptions complémentaires, relatives à la constitution de garantie financière, à la martinquaise de valorisation pour les installations qu'elle exploite sur la commune de Fort de France ;
   

    Vu Arrêté préfectoral n°2013-322-0009 du 18 novembre 2013 portant approbation du plan de prévention des risques technologiques autorisant des établissements Société Anonyme de la Raffinerie des Antilles (SARA) et Antilles Gaz implantés sur la commune du Lamentin « Zone Californie » ;
   

    Considérant qu'au regard des dispositions de l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 susvisé, il est nécessaire de mettre à jour et de compléter les prescriptions d'exploitation ;
   

    Considérant qu'en application des dispositions de l'article R 512-31 du Code de l'environnement, des arrêtés complémentaires peuvent être pris sur proposition de l'inspection des installations classées et après avis du conseil départemental de l'environnement et des risques sanitaires et technologiques ;
   

    Considérant que les conditions d'aménagement et d'exploitation des installations telles quelles sont définies dans le présent arrêté permettent de prévenir les dangers et inconvénients visés aux intérêts mentionnés à l'article L 511-1 du Code de l'environnement, en particulier pour la commodité du voisinage, pour la santé, la sécurité, la salubrité publiques et pour la protection de la nature et de l'environnement ;
   

       La société La Martinquaise de Valorisation dont le siège social est situé Morne de Dillon Sud - 97200 Fort de France, est autorisée, sous réserve du respect des prescriptions annexées au présent arrêté, à poursuivre l'exploitation sur le territoire de la commune de Fort de France (97200), au Morne de Dillon Sud, des installations détaillées dans les articles suivants.
      

       Les prescriptions des arrêtés préfectoraux suivants sont supprimées et remplacées par les dispositions du présent arrêté :
       

         arrêté préfectoral n° 994156 du 21 décembre 1999 ;
        

         arrêté préfectoral complémentaire n° 051479 du 17 mai 2005 ;
        

         arrêté préfectoral complémentaire n° 2015015-0009 du 15 janvier 2015.
        



       Les prescriptions du présent arrêté s'appliquent également aux autres installations ou équipements exploités dans l'établissement, qui, mentionnés ou non dans la nomenclature, sont de nature à leur proximité ou leur connexion avec une installation soumise à autorisation à modifier les dangers ou inconvénients de cette installation.
      

       Les dispositions des arrêtés ministériels existants relatifs aux prescriptions générales applicables aux installations classées soumises à déclaration sont applicables aux installations classées soumises à déclaration incluses dans l'établissement des lors que ces installations ne sont pas régies par le présent arrêté préfectoral d'autorisation.
      

       Les installations citées à l'article 1.2.1 ci-dessus sont reportées avec leurs références sur le plan de situation de l'établissement annexé au présent arrêté.
      

        L'admission de tout type de déchets non listés à l'article 1.2.4.1 du présent arrêté est interdite, en particulier :
        

          les déchets verts en quantités importantes ;
         

          tout déchet industriel spécial ;
         

          tout déchet à risques chimiques ou toxiques ;
         

          tout déchet inerte (démolition, gravats, ...) ;
         

          les boues des stations d'épuration urbaines ;
         

          les déchets liquides, même en récipients clos ;
         

          les substances explosives ou à haut pouvoir oxydant ;
         

          les déchets dont la température serait susceptible de provoquer un incendie ;
         

          les déchets radioactifs ;
         

          les corps et les grandes pièces anatomiques destinés à la crémation ou à l'incinération ;
         

          les déchets d'animaux hors farines animales ;
         

          les déchets dangereux hors DASRI ;
         

          les déchets suintants, même provenant d'établissements de soins :
         

          lots de sels d'argent, produits chimiques utiles pour les opérations de développement, clichés radiographiques périmés, ...
         

          lots de déchets à risques chimiques et toxiques ;
         

          lots de déchets mercuriels ;
         

          déchets radioactifs ;
         

          pièces anatomiques et cadavres d'animaux destinés à la crémation ou à l'inhumation.
         



      Les installations et leurs annexes, objet du présent arrêté, sont disposées, aménagées et exploitées conformément aux plans et dossiers techniques contenus dans les différents dossiers déposés par l'exploitant. En tout état de cause, elles respectent par ailleurs les dispositions du présent arrêté, des arrêtés complémentaires et les réglementations en vigueur.
     

      Les garanties financières définies dans le présent arrêté s'appliquent pour les activités visées au chapitre 1.2 (rubriques : 3520, 2770, 2771.)
     

      Ce montant a été défini selon la méthode forfaitaire définie dans l'arrêté ministériel du 31 mai 2012.
     

      L'exploitant adresse au Préfet :
      

        le document attestant la constitution des garanties financières établie dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 31 juillet 2012,
       

        la valeur date du dernier indice public TP01.
       



      Pour attester du renouvellement des garanties financières, l'exploitant adresse au Préfet, au moins trois mois avant la date d'échéance, un nouveau document dans les formes prévues par l'arrêté ministériel du 1er février 1996 modifié.
     

      Outre les sanctions rappelées à l'article L516-1 du Code de l'environnement, l'absence de garanties financières peut entraîner la suspension du fonctionnement des installations classées visées au présent arrêté, après mise en demeure des modalités prévues à l'article L171-8 de ce code. Conformément à l'article L171-9 du même code, pendant la durée de la suspension, l'exploitant est tenu d'assurer à son personnel le paiement des salaires, indemnités et remboursements de toute nature auxquels il aurait droit habituellement.
     

       Le préfet appelle et met en œuvre les garanties financières en cas de non exécution des obligations ci-dessus :
       

         soit après mise en jeu de la mesure de consignation prévue à l’article L. 171-8 du code de l’environnement, c’est-à-dire lorsque l’arrêté de consignation et le titre de perception rendu exécutoire ont été adressés à l’exploitant mais qu’il sont restés sans effet ;
        

         soit en cas d’ouverture d’une procédure de liquidation judiciaire à l’encontre de l’exploitant ;
        

         soit en cas de disparition de l’exploitant personne morale par suite de sa liquidation amiable ou judiciaire ou du décès de l’exploitant personne physique.
        



       L’obligation de garanties financières est levée par arrêté préfectoral après consultation des maires des communes intéressées.
      

       Tout transfert sur un autre emplacement des installations visées sous l’article 1.2 du présent arrêté nécessite une nouvelle demande d’autorisation, d’enregistrement ou de déclaration.
      

       L’exploitant établit des consignes d’exploitation pour l’ensemble des installations comportant explicitement les vérifications à effectuer, en conditions d’exploitation normale, en périodes de démarrage, de dysfonctionnement ou d’arrêt momentané de façon à permettre en toutes circonstances le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       L'exploitant vérifie que les déchets arrivant sur le site sont explicitement autorisés par le présent arrêté préfectoral.
      

        Tout déchet d'activités de soins à risques infectieux arrivant à l'usine d'incinération doit être accompagné d'un bordereau de suivi qui devra avoir été établi et être utilisé dans les formes prévues par l'arrêté du 7 septembre 1999 relatif au contrôle des filières d'élimination des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés et des pièces anatomiques.
       

        La détection de toute anomalie sur les déchets par rapport aux prescriptions du présent arrêté entraînera le refus des déchets, voire même du lot concerné et pourra induire le renvoi du lot. L'identification à son producteur après information de l'inspection des installations Classées et de l'ARS.
       

        Si les récipients ne sont pas introduits directement dans le four dès leur arrivée, les conteneurs pleins sont entreposés dans un local respectant les dispositions fixées par l'arrêté du 7 septembre 1999 relatif aux modalités d'entreposage des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés et des pièces anatomiques.
       

       Tout danger ou nuisance non susceptible d'être prévenu par les prescriptions du présent arrêté est immédiatement porté à la connaissance du Préfet par l'exploitant.
      

       L'exploitant établit et tient à jour un dossier comportant les documents suivants :
       

         le dossier de demande d'autorisation initial ;
        

         les plans tenus à jour ;
        

         les réceptions de déclaration et les prescriptions générales, en cas d'installations soumises à déclaration non couverte par un arrêté d'autorisation ;
        

         les arrêtés préfectoraux associés aux enregistrements et les prescriptions générales ministérielles, en cas d'installations soumises à enregistrement non couvertes par un arrêté d'autorisation ;
        

         les arrêtés préfectoraux relatifs aux installations soumises à autorisation, pris en application de la législation relative aux installations classées pour la protection de l'environnement ;
        

         tous les documents, enregistrements, résultats de vérification et registres requis dans le présent arrêté ; ces documents peuvent être informatisés, mais dans ce cas des dispositions doivent être prises pour la sauvegarde des données.
        



       Si une indisponibilité est susceptible de conduire à un dépassement des valeurs limites imposées, l'exploitant devra prendre les dispositions nécessaires pour réduire la pollution émise en réduisant ou en arrêtant les installations concernées. Les temps d'indisponibilité des différents dispositifs de traitement des fumées sont indiqués à l'annexe 2.4.2.1 du présent arrêté.
      

       Les consignes d'exploitation de l'ensemble des installations comportent explicitement les contrôles à effectuer, en marche normale et à la suite d'un arrêt pour travaux de modification ou d'entretien, de façon à permettre en toute circonstance le respect des dispositions du présent arrêté.
      

       Les stockages de produits pulvérulents sont confinés (récipients, silos, bâtiments fermés) et les installations de manipulation, transvasement, transport de produits pulvérulents sont, sauf impossibilité technique démontrée, munies de dispositifs de captage et d'aspiration permettant de réduire les envois de poussières. Si nécessaire, les dispositifs d'aspiration sont raccordés à une installation de dépoussiérage en vue de respecter les dispositions du présent arrêté. Les équipements et aménagements correspondants satisfont par ailleurs la prévention des risques d'incendie et d'explosion (système de traitement des fumées, dépoussiéreurs, ...).
      

        La concentration en dioxines et furannes est définie comme la somme des concentrations en dioxines et furannes déterminée selon les indications de l'annexe III de l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 susvisé.
       

      L'exploitant doit mettre en place un programme de surveillance des rejets atmosphériques de ses installations. Les mesures sont effectuées sous la responsabilité de l'exploitant et à ses frais dans les conditions fixées par le présent arrêté préfectoral.
     

      Les résultats des mesures réalisées pour vérifier le respect des valeurs limites d'émission définies à l'article 3.2.4 sont rapportés aux conditions normales de température et de pression, c'est-à-dire 273 K, pour une pression de 101,3 kPa, avec une teneur en oxygène de 11 % sur gaz sec, corrigée selon la formule de l'annexe V de l'Arrêté ministériel du 20 septembre 2002 susvisé.
     

      Tous les effluents aqueux sont canalisés. Tout rejet d'effluent liquide non prévu à l'article 4.3.1 ou non conforme aux dispositions de l'article 4.3.5 du présent arrêté est interdit.
     

       En cas de forte pluviométrie et pour prévenir tout débordement des bassins de stockage, l'exploitant prend toutes dispositions nécessaires à la bonne gestion des effluents stockés, dans le respect des exigences du présent arrêté et du Code de l'environnement.
      

       Les déchets et les boues des installations de traitement spécifiques sont éliminés conformément au titre 5 du présent arrêté.
      





           Point de rejet vers le milieu récepteur codifié par le présent arrêté
          

           n° 1
          





           Coordonnées (WGS 84)
          

           711.080.63544, 1.616.199.95475
          



           Nature des effluents
          

           Eaux pluviales susceptibles d'être polluées
          



           Exutoire du rejet
          

           Milieu naturel
          



           Dispositif de traitement
          

           Séparateurs à hydrocarbures du site
          





       L'exploitant tient un registre chronologique où sont consignés tous les déchets sortants. Le contenu minimal des informations du registre est fixé en référence à l'arrêté du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R. 541-43 et R. 541-46 du code de l'environnement.
      

       L'exploitant doit être en mesure de justifier l'élimination de tous les déchets qu'il produit à l'inspection des installations classées. Il doit tenir à la disposition de l'inspection des installations classées une caractérisation précise et une quantification de tous les déchets générés par ses activités. Le respect des valeurs limites fixées par l'arrêté préfectoral d'autorisation est vérifié.
      

       L’installation de maturation traite exclusivement les mâchefers issus de l’usine d’incinération, objet du présent arrêté.
      

       En cas de valorisation des mâchefers en technique routière les prescriptions de l’arrêté ministériel du 18 novembre 2011 relatif au recyclage en technique routière des mâchefers d’incinération de déchets non dangereux, doivent être respectées.
      

       L’exploitant doit trimestriellement faire procéder par un organisme extérieur à un contrôle de la qualité des résidus d’épuration des fumées (REFIOM) et des mâchefers comportant :
       

         un test de lixiviation réalisé conformément au protocole défini par la norme en vigueur ;
        

         une analyse de lixiviat (fraction soluble) portant pour les REFIOM sur la teneur en métaux lourds (Pb, Cr, Cu, Mn, Ni, As, Cd, Hg), le pH et la DCO ;
        

         une analyse des mâchefers sur les paramètres mentionnés en annexe de l’arrêté ministériel du 18 novembre 2011 susvisé (cf. annexe 2). L’exploitant établit une procédure d’échantillonnage des mâchefers conforme aux dispositions de l’article 8 de l’arrêté ministériel du 18 novembre 2011.
        



       L’exploitant tient à jour un registre des déchets sortants conforme aux prescriptions de l’arrêté du 29 février 2012 fixant le contenu des registres mentionnés aux articles R.541-43 et R.541-46 du code de l’environnement susvisé.
      

       Les prescriptions de l'arrêté ministériel du 23 janvier 1997 modifié s'appliquent à la limitation des bruits émis dans l'environnement par les installations relevant du titre I du Code de l'Environnement, ainsi que les règles techniques annexées à la circulaire du 23 juillet 1986 relative aux vibrations mécaniques émis dans l'environnement par les installations classées sont applicables.
      

       Les véhicules de transport, les matériels de manutention et les engins de chantier utilisés à l'intérieur de l'établissement, et susceptibles de constituer une gêne pour le voisinage, sont conformes aux dispositions des articles R. 571-1 à R. 571-24 du code de l'environnement, à l'exception des matériels destinés à être utilisés à l'extérieur des bâtiments visés par l'arrêté du 18 mars 2002 modifié, mis sur le marché après le 4 mai 2002, soumis aux dispositions ci-dessus.
      

       Au sens du présent arrêté, on entend par « accès à l'installation », une ouverture reliant la voie de desserte ou publique et l'intérieur du site suffisamment dimensionnée pour permettre l'entrée des engins de secours et leur mise en œuvre.
      

       Les installations sur lesquelles une agression par la foudre peut être à l’origine d’événements susceptibles de porter gravement atteinte, directement ou indirectement à la sécurité des installations, à la sécurité des personnes ou à la qualité de l’environnement, sont protégées contre la foudre en application de l’arrêté ministériel du 4 octobre 2010 relatif à la prévention des risques accidentels au sein des installations classées pour la protection de l’environnement soumises à autorisation subies.
      

     Les produits récupérés en cas d'accident ne peuvent être rejetés que dans des conditions conformes au présent arrêté ou être éliminés comme les déchets.
    

      Le stockage des liquides inflammables, ainsi que des autres produits toxiques ou dangereux pour l'environnement, n'est permis sous le niveau du sol que dans des réservoirs en fosse maçonnée, ou assimilés, et pour les liquides inflammables, dans les conditions énoncées à l'article 7.4.3 du présent arrêté.
     

     La performance énergétique de l'installation d'incinération est calculée selon les indications de l'annexe VI de l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 susvisé.
    

        L'exploitant déclare au ministre chargé de l'inspection des installations classées, au plus tard le 15 février, un bilan annuel portant sur l'année précédente :
        

          des émissions chroniques ou accidentelles de l'établissement, à caractère régulier ou non, canalisées ou diffusées dans l'air et dans l'eau, en distinguant la part éventuelle de rejet ou de transfert de polluant résultant des accidents, pour les substances mentionnées dans l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié ;
         

          des émissions chroniques ou accidentelles de l'établissement dans le sol de tout polluant provenant des déchets pour les substances mentionnées dans l'arrêté ministériel du 31 janvier 2008 modifié ;
         

          les quantités produites, expédiées ou traitées de déchets dangereux et non dangereux ;
         

          les volumes d'eau prélevée ainsi que le milieu de prélèvement.
         



        Cette déclaration se fait par voie électronique suivant un format fixé par le ministre chargé de l'inspection des installations classées. L'exploitant précise si la détermination des quantités déclarées est basée sur une mesure, un calcul ou une estimation. Exploitant met en œuvre les moyens nécessaires pour assurer la qualité des données qu'il déclare. Pour cela, il recuille à une fréquence appropriée les informations nécessaires à la détermination des émissions de polluants, notamment par les données issues de la surveillance des rejets présente dans le présent arrêté, des calculs faits à partir de facteurs d'émission ou de corrélation, d'équations de bilan matière, des mesures en continu ou autres, conformément aux méthodes internationalement approuvées.
       

        Une fois par an, l'exploitant adresse à l'inspection des installations classées un rapport d'activité comportant une synthèse des informations prévues dans le présent arrêté (notamment ceux récapitulés à l'article 2.10.1) ainsi que, plus généralement, tout élément d'information pertinent sur l'exploitation des installations dans l'année écoulée.
       

        La publication de ce BREF au Journal officiel de l'Union européenne provoque le réexamen des prescriptions applicables aux installations visées au présent article dans les conditions fixées par l'article 9.3.3 du présent arrêté.
       

      Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction.
     

       Une copie du présent arrêté sera déposée à la Mairie de Fort de France pour y être consultée par toute personne intéressée.
      

       Un extrait de l’arrêté énumérant notamment les prescriptions auxquelles l’installation est soumise, sera affiché à la mairie pendant une durée minimum de un mois. Procès-verbal de l’accomplissement de cette formalité sera dressé par les soins du Maire.
      

       Le présent arrêté sera notifié à la société La Martinquaise de Valorisation
      

       Une copie du présent arrêté sera adressée à :
       

         M. le Secrétaire général de la préfecture ;
        

         M. le Directeur de l’Environnement de l’Aménagement et du Logement ;
        

         M. Le Directeur Syndicat Martinquais de Traitement et de Valorisation des Déchets ;
        

         M. le Maire du Fort de France.
        



       Qui sont chargés, chacun pour ce qui concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera inséré au Recueil des Actes Administratifs de la Préfecture de la Martinique.
      

    Vu l'arrêté préfectoral du 24 février 2020 portant délégation de signature à M. Antoine POUSSIER secrétaire général de la préfecture, secrétaire général pour les affaires régionales de la Martinique – Administration générale ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 7 septembre 1999 relatif au contrôle des filières d'élimination des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés et des pièces anatomiques ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 7 septembre 1999 relatif aux modalités d'entreposage des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés et des pièces anatomiques ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 novembre 2011 relatif au recyclage en technique routière des mâchefers d'incinération de déchets non dangereux ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d'exploiter une unité d'incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°051479 du 17 mai 2005 mettant à jour les prescriptions applicables à l'UOIOM de Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°2015015-0009 du 15 janvier 2015 portant prescriptions complémentaires, relatives à la constitution de garanties financières, à la société La Martinquaise de Valorisation pour les installations qu'elle exploite sur la commune de Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°2015110052 du 23 novembre 2015 portant prescriptions complémentaires à la société La Martinquaise de Valorisation pour son installation de traitement thermique de déchets située sur la commune de Fort-de-France, et supprimant et remplaçant les prescriptions des arrêtés préfectoraux n°994156 du 21 décembre 1999, n°051479 du 17 mai 2005 et n°2015015-0009 du 15 janvier 2015 ;
   

    Vu la consultation de l'exploitant sur le projet d'arrêté par courriel du 26 mars 2020 ;
   

    Vu le courriel en réponse du 26 mars 2020 de l'exploitant sur le projet d'arrêté, indiquant qu'il n'a pas d'observation à formuler ;
   

     La société La Martinquaise de Valorisation, dont le siège social est situé Morne Dillon Sud, 97200 Fort-de-France doit le siège social est situé Morne Dillon Sud, 97200 Fort-de-France doit, pour les installations qu'elle exploite à la même adresse, respecter les prescriptions du présent arrêté.
    

     L'article 1.2.4 « Nature des déchets incinérés » de l'arrêté préfectoral n°2015110052 du 23 novembre 2015 portant prescriptions complémentaires à la société La Martinquaise de Valorisation pour son installation de traitement thermique de déchets située sur la commune de Fort-de-France est complété par un nouveau sous-article 1.2.4.3 « Déchets admis à titre temporaire durant l’épidémie de covid-19 » ainsi rédigé :
     « Pendant toute la durée de l’état d’urgence sanitaire en Martinique, et jusqu’à 15 jours maximum après la levée de l’état d’urgence sanitaire, les déchets d’emballage des ménages triés séparément, objet de la collecte en porte-à-porte par le service public de collecte des déchets, ainsi que les déchets des entreprises ayant fait l’objet d’un tri en amont à la source à des fins de valorisation matière, peuvent être admis en incinération dans l’installation, dans les conditions d’acceptation suivantes :
     L’exploitant s’assure de l’indisponibilité des filières habituelles, locales ou extérieures au territoire martiniquais, de recyclage ou de valorisation de ces déchets en exigeant de l’apporteur et / ou du producteur de ces déchets une attestation sur l’honneur attestant de leur indisponibilité ainsi que l’information préalable au certificat d’acceptation préalable mentionnée à l’article 2.2.1 « Information préalable à l’admission des déchets ».
    

     Le présent arrêté est soumis à un contentieux de pleine juridiction. Il peut être déféré auprès du Tribunal Administratif de Fort-de-France :
     

       1° Par le pétitionnaire ou exploitant, dans un délai de deux mois à compter du jour où la décision lui a été notifiée.
      

       2° Par les tiers intéressés en raison des inconvénients ou des dangers pour les intérêts mentionnés à l’article L.141-3 du code de l’environnement, dans un délai de deux mois à compter de la date de la publication de la présente décision. Ce délai court à compter de la dernière formalité accomplie. Si l’affaire constitue cette dernière formalité, le délai court du premier jour d’affichage de la décision.
      



     Le présent arrêté peut faire l’objet d’un recours gracieux auprès de l’autorité administrative dans le délai de deux mois. Ce recours administratif prolonge de deux mois les délais mentionnés aux 1° et 2°.
    

     Le secrétaire général de la préfecture, le maire de Fort-de-France et le directeur de l’environnement, de l’aménagement et du logement sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté.
    

     Le présent arrêté est notifié à l'exploitant et publié sur le site internet de la préfecture pendant une durée minimale de quatre mois.
    

     Une copie du présent arrêté est adressée au maire de la commune de Fort-de-France.
    


     ARRÊTÉ PRÉFECTORAL COMPLÉMENTAIRE modifiant l'arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d'exploiter une unité d'incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France
    


    Vu l'arrêté ministériel du 7 septembre 1999 relatif au contrôle des filières d'élimination des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés et des pièces anatomiques ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 7 septembre 1999 relatif aux modalités d'entreposage des déchets d'activités de soins à risques infectieux et assimilés et des pièces anatomiques ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 18 novembre 2011 relatif au recyclage en technique routière des mâchefers d'incinération de déchets non dangereux ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d'exploiter une unité d'incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°051479 du 17 mai 2005 mettant à jour les prescriptions applicables à l'UIIOM de Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°2015015-0009 du 15 janvier 2015 portant prescriptions complémentaires, relatives à la constitution de garanties financières, à la société La Martinquaise de Valorisation pour les installations qu'elle exploite sur la commune de Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°2015110052 du 23 novembre 2015 portant prescriptions complémentaires à la société La Martinquaise de Valorisation pour son installation de traitement thermique de déchets située sur la commune de Fort-de-France, et supprimant et remplaçant les prescriptions des arrêtés préfectoraux n°994156 du 21 décembre 1999, n°051479 du 17 mai 2005 et n°2015015-0009 du 15 janvier 2015 ;
   

    Vu le rapport d’instruction de l’inspection des installations classées et le projet d’arrêté préfectoral complémentaire transmis à l’exploitant par courrier recommandé avec accusé de réception en date du 11 mars 2021 ;
   

    Vu le courrier adressé le 20 avril 2021 à l’exploitant pour lui permettre de formuler ses observations éventuelles sur le projet d’arrêté ;
   

     3. les travaux de modernisation envisagés dans le porter à connaissance susmentionné induisent des modifications de certains locaux et dispositions nécessitant une mise à jour du plan de l’installation annexé à l’arrêté préfectoral complémentaire du 23 novembre 2015 susvisé,
    

     5. l’article 12.5 de l’arrêté préfectoral complémentaire du 23 novembre 2015 susvisé limite la provenance des déchets incinérés au département de la Martinique et prévoit la possibilité d’extension de l'aire géographique de provenance en cas d’urgence et après accord de la préfecture de la Martinique,
    

     6. l’arrêté préfectoral complémentaire du 23 novembre 2015 susvisé autorise l’exploitant à incinérer des MNU, et des DASRI à raison de 34 tonnes par jour, seul que l’acceptation des DASRI en provenance de Guadeloupe ne pourrait pas dépasser,
    

     9. L'information à l'inspection préalable à l'incinération de certains déchets visés à l'article 1.2.41 de l'arrêté du 23 novembre 2015 susvisé n'apparaît pas nécessaire en cela qu'ils sont soumis par ailleurs aux mêmes procédures de contrôle de conformité à l'admission que les autres déchets autorisés.
    

      Les dispositions de l'article 1.2.5 « Origine géographique des déchets incinérés » de l'arrêté préfectoral du 23 novembre 2015 susvisé sont remplacées par les dispositions suivantes :
      « La provenance des déchets entrants est limitée, sauf exceptions décidées ci-dessous, au département de la Martinique.
     

      Les déchets suivants collectés en Guadeloupe (971) peuvent être admis pour traitement dans l'installation, dans le respect des prescriptions fixées par le présent arrêté :
      

        les Déchets d'Activité de Soins à Risques Infectieux (DASRI) métalliques ;
       

        les Déchets d'Activité de Soins à Risques Infectieux (DASRI) issus de la préparation et de l'administration de produits cytotoxiques, incinérés à un minimum de 800 °C ;
       

        les Médicaments Non Utilisés (MNU).
       



      Les dispositions de l'article 72.6 « Moyens de lutte contre l'incendie » de l'arrêté préfectoral du 23 novembre 2015 susvisé sont remplacées par les dispositions suivantes :
      « L'établissement est pourvu, sous la responsabilité de l'exploitant, des moyens d'intervention appropriés aux risques encourus.
     

      Les dispositions de l'article 74.6 « Eaux d'extinction - confinement » de l'arrêté préfectoral du 23 novembre 2015 susvisé sont remplacées par les dispositions suivantes :
      « Toutes mesures sont prises pour recueillir l'ensemble des eaux et écoulements susceptibles d'être pollués lors d'un sinistre, y compris les eaux utilisées lors d'un incendie, afin que celles-ci soient récupérées ou traitées afin de prévenir toute pollution des sols, des égouts, des cours d'eau ou du milieu naturel.
     

      Les dispositions de l'article 1.2.4.1 « Déchets admissibles » de l'arrêté préfectoral du 23 novembre 2015 susvisé sont remplacées par les dispositions suivantes :
      « Les déchets admissibles à l'incinération sont les suivants :
      

        les ordures ménagères et « autres résidus urbains » provenant de la collecte traditionnelle des ordures ménagères ;
       

        les déchets banals assimilables aux ordures ménagères d'origine industrielle, commerciale, artisanale ou agricole ;
       

        les Déchets d'Activités de Soins à Risques Infectieux (DASRI) ;
       

        les Médicaments Non Utilisés ;
       

        les farines de viande ou farines de déchets animaux.
       



      Les déchets exceptionnels tels que les drogues provenant des saisies douanières ou policières, les pièces à conviction des tribunaux, les stocks de produits pharmaceutiques périmés etc. pourront être incinérés suite à une sollicitation de ces organismes, sous réserve des restrictions énoncées à l'article 1.2.4.2 du présent arrêté. »
     

      Le plan annexé à l'arrêté préfectoral complémentaire du 23 novembre 2015 susvisé est remplacé par le plan annexé au présent arrêté.
     

     En vue de l'information des tiers :
     

       Une copie du présent arrêté est déposée à la mairie de Fort-de-France et peut y être consultée ;
      

       Un extrait de cet arrêté est affiché dans cette mairie pendant une durée minimum d'un mois ;
      

       Un procès-verbal de l'accomplissement de cette formalité est dressé par les soins du maire et adressé à la préfecture ;
      

       L'arrêté est publié sur le site internet des services de l'État pendant une durée minimale de quatre mois.
      



     Le secrétaire général de la préfecture, le directeur de l'environnement, de l'aménagement et du logement chargé de l'inspection des installations classées, le maire de Fort-de-France sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de veiller à l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à la Martinquaise de Valorisation.
    

     Conformément à l'article L. 171-11 du code de l'environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de Fort-de-France, dans les délais prévus à l'article R. 421-1 du code de justice administrative, à savoir dans un délai de deux mois à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    


     Arrêté de mise en demeure en application de l’article L.171-8 du code de l’environnement de la société La Martinquaise de Valorisation sise Morne Dillon sud à Fort-de-France de respecter les prescriptions applicables à son installation d’incinération de déchets non dangereux et de déchets d’activités de soins à risques infectieux
    


    Vu l’arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d’exploiter une unité d’incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu l’arrêté ministériel du 20 septembre 2002 relatif aux installations d’incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d’activités de soins à risques infectieux ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire n°2015110052 du 23 novembre 2015 portant prescriptions complémentaires à la société La Martinquaise de Valorisation pour son installation de traitement thermique de déchets située sur la commune de Fort-de-France, et supprimant et remplaçant les prescriptions des arrêtés préfectoraux n°994156 du 21 décembre 1999, n°051479 du 17 mai 2005 et n°2015015-0009 du 15 janvier 2015 ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire du 17 mai 2021 modifiant l’arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d’exploiter une unité d’incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu le rapport de l'inspecteur des installations classées et le projet d'arrêté de mise en demeure transmis à l'exploitant par courrier recommandé avec accusé de réception en date du 26 octobre 2021, conformément aux articles L. 171-6, L.171-8 et L. 514-5 du code de l'environnement ;
   

     2. Les travaux de mise en œuvre d'une rétention sur le hall mâcheferes font l'objet d'un porter-à-connaissance de l'exploitant daté du 22 septembre 2020. Un arrêté préfectoral complémentaire du 17 mai 2021 a été pris en vue de modifier les modalités de rétention des eaux susceptibles d'être polluées par un sinistre prévues à l'article 74.6 de l'arrêté du 23 novembre 2015 susvisé ;
    

     3. Ces constatations constituent un manquement aux dispositions de l'article 74.6 de l'arrêté du 23 novembre 2015 susvisé ;
    

     5. La mise en demeure de La Martiniquaise de Valorisation de respecter les dispositions de l'article 74.6 de l'arrêté du 23 novembre 2015 susvisé en application de l'article L. 171-8 du code de l'environnement est de nature à assurer la protection des intérêts visés à l'article L.511-1 du code de l'environnement ;
    

     6. L'exploitant n'a pas transmis d'observations suite à la réception du projet d'arrêté ;
    

     La société La Martinquaise de Valorisation, dont le siège social est situé Morne Dillon Sud, 97200 Fort-de-France, qui est autorisée à exploiter à la même adresse une unité de traitement et de valorisation des déchets ménagers, est mise en demeure de respecter :
     Dans un délai de 6 mois :
     

       les dispositions de l'article 74.6 de l'arrêté du 23 novembre susvisé en réalisant les travaux permettant au hall maîtres d'assurer une fonction de rétention des eaux susceptibles d'être polluées en cas de sinistre, d'une capacité de 1 270 m³, et en mettant en place un dispositif de surveillance dans ce hall depuis le bassin de langage, notamment une pompe de transfert assurant au fonctionnement de la pompe incendie.
      



     Ce délai court à compter de la date de notification du présent arrêté.
    

     En cas de non-respect des obligations prévues à l'article 1° du présent arrêté dans le délai prévu par ce même article, les sanctions prévues à l'article L. 171-8 du code de l'environnement seront arrêtées, indépendamment des poursuites pénales qui pourraient être engagées à l'encontre de l'exploitant.
    

     Conformément à l'article R. 171-1 du code de l'environnement, en vue de l'information des tiers, le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État pendant une durée minimale de deux mois.
    

     Le secrétaire général de la préfecture, le directeur de l'environnement, de l'aménagement et du logement charge de l'inspection des installations classées, le maire de Fort-de-France sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de veiller à l'exécution du présent arrêté qui sera notifié à La Martinquaise de Valorisation.
    

     Conformément à l'article L. 171-1 du code de l'environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de Fort-de-France, dans les délais prévus à l'article R. 421-1 du code de justice administrative, à savoir dans un délai de deux mois à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    


     Arrêté préfectoral complémentaire portant dérogation à certains délais d'application des niveaux d'émission associés (NEA) aux meilleures techniques disponibles (MTD) relatives à l'exploitation de l'unité de traitement et de valorisation de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France
    


    Vu l'arrêté ministériel du 2 mai 2013 relatif aux définitions, liste et critères de la directive 2010/75/UE du Parlement européen et du Conseil du 24 novembre 2010 relative aux émissions industrielles (IED) ;
   

    Vu l'arrêté ministériel du 12 janvier 2021 relatif aux meilleures techniques disponibles (MTD) applicables aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets relevant du régime de l'autorisation au titre de la rubrique 3520 et à certaines installations de traitement de déchets relevant du régime de l'autorisation au titre des rubriques 3510, 3531 ou 3532 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l'environnement ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d'exploiter une unité d'incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté du 20 septembre 2002 relatif aux installations d'incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d'activités de soins à risques infectieux ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°051479 du 17 mai 2005 mettant à jour les prescriptions applicables à l'UIOM de Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire n°2015110052 du 23 novembre 2015 portant prescriptions complémentaires à la société La Martinquaise de Valorisation pour son installation de traitement thermique de déchets située sur la commune de Fort-de-France, et supprimant et remplaçant les
   

    Préfecture de la Martinique - rue Victor Sévère - BP 647/648 - 97262 Fort-de-France CEDEX prescriptions des arrêtés préfectoraux n°994156 du 21 décembre 1999, n°051479 du 17 mai 2005 et n°2015015-0009 du 15 janvier 2015 ;
   

    Vu l'arrêté préfectoral complémentaire du 17 mai 2021 modifiant l'arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d'exploiter une unité d'incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu l'arrêté du 31 août 2023 portant mise en consultation du public du dossier de réexamen IED porté par la société La Martinquaise de Valorisation pour son installation d'incinération de déchets non dangereux et de déchets d'activités de soins à risques infectieux sur la commune de Fort-de-France ;
   

    Vu le projet d'arrêté porté le 5 décembre 2023 à la connaissance du demandeur ;
   

     1. la société La Martinquaise de Valorisation est exploitante d'une unité de traitement et de valorisation de déchets non dangereux et de déchets d'activités de soins à risques infectieux à Fort-de-France qui a été autorisée par arrêté préfectoral du 20 décembre 1999 ;
    



       les prescriptions dont sont assorties les arrêtés d'autorisation des installations visées à l'article R. 515-58 du code de l'environnement sont réexaminées et, au besoin, actualisées pour assurer notamment leur conformité aux articles R. 515-67 et 515-68 ;
      

       ces installations ou équipements doivent respecter lesdites prescriptions ;
      



     6. les deux lignes d'incinération nécessaires de lourds travaux d'amélioration pour mettre en œuvre les meilleures technologies disponibles mentionnées par l'arrêté ministériel du 12 janvier 2021 susvisé ;
    

     La société la Martinquaise de Valorisation, dont le siège social est situé Morne Dillon Sud, 97200 Fort-de-France, qui est autorisée à exploiter à la même adresse une unité de traitement et de valorisation des déchets ménagers, est tenue de respecter les dispositions du présent arrêté pour la poursuite de l'exploitation des installations.
    

     Par dérogation à l'article 2 de l'arrêté ministériel du 12 janvier 2021, les concentrations moyennes journalières dans le rejet atmosphérique, en conditions normales de fonctionnement (dites 'NOC') et leurs échéances sont fixées au tableau ci-après :
     





         Oxydes d'azote (NOx)
        

         Mercure (Hg)
        





         Valeur limite d'émission (VLE) en moyenne journalière
        

         200 mg/Nm³
        

         0,05 mg/Nm³
        



         Période dérogatoire
        

         Jusqu'au 3 décembre 2026
        







     Les valeurs indiquées ci-dessus se substituent aux VLE définies à l'annexe 711 de l'arrêté ministériel du 12 janvier 2021 jusqu'à la date d'échéance associée à chacun des paramètres.
    

     Les valeurs mentionnées au présent arrêté sont définies en conditions normales de fonctionnement (dites 'NOC'), elles désignent des concentrations exprimées en masse de substance émise par volume d'effluents gazeux, dans les conditions standard suivantes : gaz sec à une température de 273,15 K, à une pression de 101,3 kPa et à un niveau de référence d'oxygène de 11 % sur sec.
    

     Conformément à l'article R171-1 du code de l'environnement, en vue de l'information des tiers, le présent arrêté sera publié sur le site internet des services de l'État pendant une durée minimale de deux mois.
    

     Le secrétaire général de la préfecture, le directeur de l'environnement, de l'aménagement et du logement (DEAL) chargé de l'inspection des installations classées, le maire de la commune de Fort-de-France sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de veiller à l'exécution du présent arrêté dont une copie sera notifiée à l'exploitant.
    

     Conformément à l'article L. 171-11 du code de l'environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le tribunal administratif de Fort-de-France, dans les délais prévus à l'article R. 421-1 du code de justice administrative, à savoir dans un délai de deux mois à compter de la notification ou de la publication du présent arrêté.
    


     Arrêté préfectoral mettant en demeure la société La Martinquaise de Valorisation en application de l’article L. 171-8 du code de l’environnement pour son installation d’incinération de déchets non dangereux et de déchets d’activités de soins à risques infectieux située Morne Dillon sud à Fort-de-France
    


    Vu l’arrêté préfectoral n° R02-2022-08-23-000001 du 23 août 2022 portant délégation de signature à Madame Laurence GOLA de MONCHY, Secrétaire Générale de la Préfecture de la Martinique pour les affaires régionales de la Martinique en matière d’administration générale ;
   

    Vu l’arrêté ministériel du 12 janvier 2021 relatif aux meilleurs techniques disponibles (MTD) applicables aux installations d’incinération et de co-incinération de déchets relevant du régime de l’autorisation au titre de la rubrique 3520 et à certaines installations de traitement de déchets relevant du régime de l’autorisation au titre des rubriques 3510, 3531 ou 3532 de la nomenclature des installations classées pour la protection de l’environnement ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d’exploiter une unité d’incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu l’arrêté du 20 septembre 2002 relatif aux installations d’incinération et de co-incinération de déchets non dangereux et aux installations incinérant des déchets d’activités de soins à risques infectieux ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire n°051479 du 17 mai 2005 mettant à jour les prescriptions applicables à l’UIOM de Fort-de-France ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire n°2015110052 du 23 novembre 2015 portant prescriptions complémentaires à la société La Martinquaise de Valorisation pour son installation de traitement thermique de déchets située sur la commune de Fort-de-France, et supprimant et remplaçant les prescriptions des arrêtés
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire du 17 mai 2021 modifiant l’arrêté préfectoral n°994156 du 21 décembre 1999 portant autorisation d’exploiter une unité d’incinération de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu l’arrêté préfectoral complémentaire du 11 décembre 2023 portant dérogation à certains délais d’application des niveaux d’émissions associés aux meilleures techniques disponibles (MTD) relatives à l’exploitation de l’unité de traitement et de valorisation de déchets ménagers et assimilés au lieu dit Morne Dillon sud à Fort-de-France ;
   

    Vu le courrier de l’inspection et le projet d’arrêté préfectoral transmis à l’exploitant par courrier en date du 5 août 2024, conformément aux articles L. 171-6 et L. 514-5 du code de l’environnement ;
   

    Considérant ce qui suit :
    

      l’annexe 2.2.2.a de l’arrêté ministériel du 12 janvier 2021 prévoit que l’exploitant des installations d’incinération doit assurer un suivi en continu du paramètre mercure ;
     

      l’arrêté préfectoral complémentaire du 11 décembre 2023, accordant une dérogation à certains délais d’application des niveaux d’émissions associés aux meilleures techniques disponibles, stipule que seules les techniques concernant le respect des valeurs limites d’émission des oxydes d’azote et du mercure bénéficient d’une dérogation jusqu’au 3 décembre 2026 ;
     

      le rapport de l’inspection des installations classées établi suite à la visite du 21 mars 2024 fait état de manquements aux dispositions de l’annexe 2.2.2.a de l’arrêté ministériel du 12 janvier 2021 concernant l’absence de surveillance en continu du mercure ;
     

      dans le même rapport, l’inspection des installations classées demande, sous un délai de 3 mois, de mettre en place le suivi en continu de mercure sur chacun des émetteurs ;
     

      par courrier du 18 avril 2024, l’exploitant indique que la mise en place des analyses ne pourra se faire avant décembre 2024 en raison de contraintes techniques et financières ;
     

      dans les observations formulées dans son courrier du 20 août 2024 susvisé, l’exploitant indique que du retard a été pris concernant les consultations, les offres et les délais d’approbissement ce qui l’amène à proposer ses engagements de mise en service des analyseurs de mercure pour mars 2025 ;
     

      ce manque constitue une atteinte aux intérêts protégés visés à l’article L.511-1 du code de l’environnement dans la mesure où l’absence de suivi en continu du mercure empêche de vérifier correctement la conformité aux valeurs limites d’émissions ;
     

      face à ce manque, il convient de faire application des dispositions de l’article L. 171-8 du code de l’environnement en mettant en demeure la société La Martinique de Valorisation de respecter les dispositions de l’annexe 2.2.2.a de l’arrêté ministériel du 12 janvier 2021 susvisé, afin d’assurer la protection des intérêts visés à l’article L. 511-1 du code de l’environnement.
     



     La société La Martinquaise de Valorisation, dont le siège social est situé Morne Dillon Sud, 97200 Fort-de-France, qui est autorisée à exploiter à la même adresse une unité de traitement et de valorisation des déchets ménagers, est mise en demeure de respecter, avant le 31 mars 2025, les dispositions de l’annexe 2.2.2.a de l’arrêté ministériel du 12 janvier 2021 susvisé en mettant en place des analyseurs en continu du mercure sur chacun des émetteurs de rejets atmosphériques.
    

     En cas de non-respect des obligations prévues à l’article 1 du présent arrêté dans le délai prévu par ce même article, des sanctions seront arrêtées, indépendamment des poursuites pénales qui pourraient être engagées à l’encontre de l’exploitant conformément à l’article L. 171-8 du code de l’environnement.
    

     Conformément à l’article L. 171-11 du code de l’environnement, la présente décision est soumise à un contentieux de pleine juridiction. Elle peut être déférée à la juridiction administrative compétente, le Tribunal administratif de Fort-de-France, dans les délais prévus à l’article R. 421-1 du code de justice administrative, à savoir dans un délai de deux mois à compter de la notification du présent arrêté.
    

     Le présent arrêté sera notifié à La Martinquaise de Valorisation, transmis au maire de Fort-de-France, à la secrétaire générale de la préfecture et au directeur de l’environnement, de l’aménagement et du logement et, conformément à l’article R. 171-1 du code de l’environnement, sera publié sur le site internet des services de l’État pendant une durée minimale de deux mois.
    
